一个在美国的中国留学生与她的美国同事关于毛泽东的对话

同事：毛的共产主义是灾难。共产主义失败了。没有人再相信它。

我：我不这样认为。

同事：它不能继续了难道这不是最好的证明吗？中国正在经历问题。

我：中国的问题不是共产主义的问题。

同事：但中国是共产主义国家。

我：我认为我们还不是，我们是共产党执政的国家，他们有共产主义信仰。

同事：这是我对毛和共产主义不能接受的。

我：不能接受共产党员们有共产主义信仰？

同事：不能接受他们强迫所有中国人都相信共产主义。

我：我不认为存在强迫。

同事：但毛要建立共产主义国家。

我：这点我不反对。

同事：这就是强迫。他剥夺了上帝赋予人们的权利，选择的权利。

我：这种权利曾经在中国存在过吗?

同事错愕。

我：这才是值得思考的问题，不是吗？上帝赋予人的权利，在中国，对中国人来说，共产党之前也从来没有拥有过。用上帝赋予的权力去质疑中国是不公平的。

同事：没有感受过上帝的慈爱，这是中国人的不幸，我为中国人感到难过。

我：我只是在说一个事实。大部分中国人不知道上帝。

同事：这不是上帝的问题。

我：那么是谁的问题？

同事：上帝始终存在，不能因为没有发现就质疑上帝。

我：我不是在质疑上帝。但事实是中国人没有被上帝指引过，被不相信上帝的共产党指引了，被毛指引了，突然发现了完全不同于上帝说的世界，假如上帝是慈爱的，慷慨的，能不能接受中国人的发现?

同事怒：你在怀疑上帝。

我：不，我期待上帝能够接受中国。

同事：中国先要信上帝。

我： 难道上帝是有选择的去保佑那些他认为好的孩子？

同事怒：这简直是疯狂！对不起，我不想再进行这个话题。

同事：你和我认识的任何一个中国人都不同。

我：因为我不反对共产主义和毛。

同事：我想是这样。

我：我有什么理由反对呢？毛和共产党给中国带来的是进步。

同事：毛让自己成为最大的独裁者，不是吗？没有人可以反对他。

我：为什么要反对他？我并不认为毛是独裁者。

同事：没有“为什么”，他必须可以被反对。他拥有最大的权力，他想做什么就做什么，他如果疯狂，世界就是灾难！ 中国发生的一切证明他就是疯狂的。（同事声调越提越高）

我：别激动……我并不反对你说的一切。反对，容易做到。但反对能不能起到作用才是重要的，不是吗？布什总统要打仗，选民们谁能阻拦？伊拉克战争的结果，现在不是每个人都在承担着吗？

同事：布什是我们选出来的总统，我们必须相信他支持他。

我：如果这是理由，毛不是被纸的选票选出来的，而是中国人用生命的选票选出来的。

同事愣住，片刻：但这也不是他可以拥有最大权利的理由。

我：什么才可以是理由？我不否认毛拥有最大的权力。 美国权力最大的是谁？ 是总统吗？ 不是，对吗？比较，应该是相同职位的比较才合理，不是吗？

同事：我不能同意你说的。

我：总统的决定，和总裁的决定，哪个对你影响大？是总裁，不是吗？在中国，我是说毛的时代，总裁和你都是为国家服务。

同事：这简直不可思议。我，根本反对中国那样的方式。

我：中国为什么会选择那样的方式？

同事：毛拥有最大的权力而不被监督是不能接受的。

我：假如中国人不反对呢？

同事：什么？

我：你可以反对上帝吗？

同事：上帝啊，你在说什么？

我：我在说毛为什么得到中国人信任。

同事：你在告诉我毛在中国是上帝？这完全是疯狂。

我：对于中国受压迫的人来说，是这样。共产主义运动在中国的时候，上帝的声音也在中国传播，但中国人选择了毛。我相信上帝是慷慨的。

同事：中国人把毛当作上帝是…完全不能接受的。

我：对于中国人来说毛可能比上帝更具体。

同事怒：这是罪恶。

我：你不能要求不知道上帝的也按照上帝旨意去做。

同事：没有找到上帝的指引，这是中国人灾难。

我：我们的灾难100多年前就开始了，上帝来到中国的时候。

同事：什么？！

我：100多年前，上帝的确曾经派使者到过中国，传播文明和上帝的声音，但是非常不幸，中国人还没有感受到上帝之前，首先面对了武器和抢夺。当然你们仍然把这一切归罪于中国人。中国人的苦难过去100多年就没停止过，直到毛的出现。中国人选择了毛，用追随和牺牲。

同事：但这不是上帝的选择。

我：中国人需要上帝的时候，上帝在哪儿？

同事愤怒+震惊：上帝啊！我不敢相信你提出这样的问题！

同事：我可以理解毛在中国人心里有不可取代的位置。但是，他应该把自己置于监督之下。

我：我不反对。让我问一个问题，总统，大法官，和美国所有的政治家们，可不可以是没有信仰的人？

同事：不可以。

我：只要总统坚信上帝，你就不会认为他会作出违背上帝旨意，或者道德愿望的事情？

同事：基本来说，是这样。

我：那么，宗教信仰是高于一切的，不是吗？

同事：这是毫无疑问的。

我：美国所有政治的一切，包括对总统的监督，都是处在宗教信仰之下，没有什么可以超越上帝的，不是吗？

同事：是的。

我：国家所遵从的宗教信仰是不能和选民的宗教信仰冲突的，对吗？

同事：这是必须的。

我：毛政权成立时，中国基本是个没有统一信仰的国家。

同事惊讶：什么？

我：让中国人拥有信仰，这是毛进行的艰苦的努力，他付出了巨大的代价，直到今天，他仍然接受着指责。毛政权刚成立的时候，大部分中国人脑子里，既没有上帝，也没有准确理解的共产主义。

同事：我的上帝！

我：你也震惊，不是吗？那就是中国的现实。请坦率告诉我，你，我想是整个西方看我们，中国人没有信仰是灾难，有了信仰不信上帝也是灾难，对吗？

同事沉默不语。

我：我不认为毛是拒绝监督的。 但比监督更重要的是一个国家或者人必须是有信仰的，不是吗？

同事点头：是的。

我：我也希望毛建立政权的时候建立了美国这样的三权分立，但是，毛面对着几乎是废墟的国家，大部分人不仅不知道信仰，而且还是文盲。唯一能领导中国人做事情的只有毛领导的共产党，你觉着那种情况，三权分立怎么建立？

同事：难以想象（那种情况）。

我：是的。不知道上帝就不知道上帝赋予的权力。批评毛让中国人民信仰共产主义这不公平，毛带给中国巨大进步之一，就是他告诉中国人信仰是多么的重要？毛很伟大，当大部分中国人都象上帝一样敬仰他时，他并没有把众人的敬仰变成宗教，而是鼓励大家把共产主义作为信仰，用科学的方法去看世界。

同事惊讶。

我：当然毛并不排斥，他建立了三种互相监督，在共产主义信仰之下，以适合中国的方式。

同事：我很感兴趣。

我：他让每个城市的单位，农村的村庄都有两套一样组成的领导团队。比如一个工厂，有厂长就要有书记，农村有村长，就要有村支书，两个并行的领导不能是同一个人，这是两种相互之间的监督。还有第三种权力是监督这两个的，就是人民可以监督领导的权力。这一切的前提就是，共产主义信仰下，坚持社会主义制度。

同事：但是毛的权力？谁来监督他？

我：问得好。你觉着一个国家，可以资本主义制度，社会主义制度经常更替吗？

同事：不！那是灾难。

我：毛一直面对这个问题。他要坚持社会主义，我也认为社会主义适合中国，在这一点上，毛是独裁的，但是为了大多数人的利益。

同事：我不认为我会认同，但你说的也许有道理。

同事：我不反对毛也许做了对中国人民有好处的事情。但是如果仅仅从得到的好处去判断，这同样是疯狂的。

我：我可以赞同。制度的公平和合理更重要。我认为如果这样说，你应该更认同毛的做法。他在建立一个公平的社会。

同事：这是我要说的另外一个问题，毛剥夺中国人的自由。

我：自由是相对于制度下的，不是吗？

同事：不，自由是每个人都应该拥有的，没有任何制度或个人可以限制人的自由。

我：是这样吗？如果是40年前，我们今天这样谈论，FBI要来找我们麻烦了----办公室里不能摆放或谈论任何关于共产主义的东西。这条法律好象现在还没被废除？

同事错愕。

我：我们可以选择下午一点上班吗？我们可以不跟老板请假离开吗？我们可不可以抛弃团队精神？我们在办公室没有自由，不是吗？当然多长时间去喝一杯咖啡，或者多少分钟休息一下，我们只有这样的自由，制度下的自由，不是吗？

同事：我不反对。但我的中国朋友告诉我，毛的时代，中国人连这种自由都被剥夺了。必须穿一样的衣服，唱一样的歌曲，只能听毛的话，绝对的服从。我的朋友经历过毛的时代。

我：我没有这种幸运，没有经历毛的时代，的确很疯狂。我也反对这样。我不反对统一的规则秩序和纪律，我支持规则秩序和纪律之下的自由，但我反对绝对的自由。我认为毛的时代，做到了统一的规则秩序和纪律，但是忽略了这之下的放松。毛说过，既要统一意志，又要个人心情舒畅，显然没有这样做好。我反对没有做好，但我不反对毛。

同事：毛曾经说过这样的话？

我：是的。毛也曾经说过，小孩就要玩，释放天性，不要被束缚。

同事：不！很难相信这是毛说的。

我：毛有巨大的同情和宽容，他不愿意被压迫，也不愿意看到任何不公平的压迫，包括父母压制孩子。

同事：我很难相信毛是这样的。那么他为什么强迫全国都一样？

我：我不认为那是毛做的。要了解这些，必须了解中国文化。告诉我，如果工作中感觉被压制，会是总裁吗？不是，对吗？很多时候是直接上级。看，美国和中国并没有不同。任何政策和工作，最高的领导和属下人员之间，总是有其他的人存在，共产党叫做干部。

同事：你是说，是执行毛的政策的人，造成了那一切？

我：我认为是的。

同事：但是毛有责任。

我：当然。但我不首先指责毛。我认为中国需要改造文化，尤其官场文化。毛做了努力，他对干部很严厉，他迫使共产党员只能在共产主义信仰下无私的工作。但这也导致毛之后，首先反对毛的，不是普通人民，而是毛的干部。

同事：令人吃惊。

同事：你怎么看毛时代的贫困？

我：毛时代有什么理由富有吗？

同事笑：我怎么没想到？

我：如果毛时代是让中国由富变穷，这是毛的问题。但中国本来什么都没有，甚至是负数，是毛把中国变成的正数，我对毛没有任何怨言。

同事：毛为什么限制农民离开土地？

我：我理解是为了保障。中国工业不发达，不能提供足够的就业。中国农民最多，很少受到教育，毛一直在努力改变他们，投入很多。我相信你听到过毛时代正面的？

同事：当然，教育和医疗都是免费的。 但是毛建立了一党执政。这是我们不能接受的。

我：我也不能接受。但我到了美国后，我理解了。

同事惊讶：抱歉，你在说什么？

我：告诉我，民主党和共和党有什么不同吗？

同事：似乎没有。

我：民主党员和共和党员宗教信仰有什么不同？

同事：确切说，也没有。

我：民主党和共和党员中有共产主义者吗？

同事：这几乎是不可能的。

我：这就是我的理解。执政的，无论几个政党，他们必须是宗教信仰没有冲突。

同事：是的。

我：或者美国政治制度本身，就限制了其他宗教信仰的人从政，对吗？

同事：不，我们是宗教信仰自由的。

我：你为什么不能接受共产主义？

同事：因为共产主义是疯狂的。

我：不管它是什么，你的确是不能接受。大部分美国人也不能接受。

同事：是事实。

我：中国的一党执政有什么难理解的呢？当然是统一信仰的人组成的团队才可以管理好国家。

同事：但美国人拥有的民主权利，中国人没有。

我：我同意。可以选择总统，可以批评总统。但可以批评总裁吗？对美国人来说，选民主还是共和有什么区别呢？毛时期的中国人可以给单位领导提意见而不用担心失去工作。我们可以给总裁提意见吗？美国政府工作人员不是有条法律，不能反对攻击上级吗？民主权利呢？

同事：但毛限制了人民选择的权利，让中国只能成为共产主义国家。

我：确切说，是社会主义。那是中国人民通过牺牲的选择。

同事：我可以理解是人民选择了毛，但不能因为人民选择了一次，毛就剥夺了他们第二次的选择。

我：毛并没有剥夺。 那么你能告诉我印第安人在哪里？如果国家的制度可以多次选择，原来在美国的印第安人呢？他们选择的权利呢? 美国为什么只能成为今天这样子？为什么不能选择回到印地安土著？

同事：我们是被上帝保佑的土地，事实证明我们的选择是对的，是制度最好的国家。

我：但原来这片土地上的人呢？因为不是上帝挑选的孩子，他们现在只能生活在保护区，不是吗？可以给他们第二次选择吗？当然这不是好的比喻，我只是想说，一个国家制度的选择，往往很长时间内，只能选择一次。毛要建立的是社会主义制度，这是中国人的选择。

同事：简直是疯狂的比喻。

同事：不管怎么说，选举是民主的，相对于毛的共产主义。

我：我认为监督最重要。选票不是监督。

同事楞。

我：你投票选出的议员，你知道谁在他的工资支票上签字吗？你不知道。

同事：我…从来没有想过这个问题。

我：因为你相信你们的制度是完美的。你可以投票选出总统，选出议员，你为你拥有的权力高兴，我也会的。但是，你有投票的权利，却没有参与总统或者议员决策的权利，汽油涨价了，你可以自由去游行抗议，如果被抗议者只在乎他自己的利益，会因为你的抗议改变吗？不会。我们每天生活在无数的规则中，我们只有服从才能生活工作少些麻烦，所有这些规则，哪些是选民可以参与制定的？毛的主张之一, 就是让人民有参与制定规则的权利，尽管他没有制定选举制度。

同事沉默，想了一会儿：毛的时代，中国人是自由的吗？

我：用美国的标准来衡量，不是。不仅没有自由，也没有民主。

同事：你是说，还有另外的标准？

我：是的。确切说不是标准，是感觉。 自由是感觉，幸福也是感觉，不是吗？

同事：我想我不得不同意。

我：团队让我们必须服从统一规则和行动，但我们仍然觉着很自由，是吗？

同事：是的。

我：因为团队精神让我们更有效的工作，反过来保障了我们。美国人服从规则很难吗？

同事：根据情况。

我: 规则和纪律，在毛之前中国人对这些是陌生的。毛的共产主义运动让中国人知道了有组织和纪律要服从。

同事：你曾经告诉我，中国人以前就喜欢集体的诉求？

我：是的。因为个体总是脆弱的。从前的联盟会因为某个共同认知临时团结在一起，而不是被上帝或者某种精神信仰感召，直到毛的共产主义出现。毛告诉中国人，首先是信仰，然后才是自由。

同事：共产主义下的自由？

我：是的。

同事：难以置信。

我：哪里的自由不是相对的呢？自由是永远的、毫无条件的第一位吗？你可以接受藐视上帝的自由吗？

同事：不。

我：你认为纽约街头的乞讨者，他们是需要自由呢？还是更需要一块三明治？

同事：当然是三明治。

我：对流浪汉演说自由，很可笑，是吗？他们已经自由的无家可归了。

同事：当然。

我：所以你认为自由很重要的时候，别人可能并不认为这样。

同事：请解释。

我：毛政权之前，在中国农村，绝大多数人自由的象野草一样生存，自生自灭。国家什么都不能提供给他们，什么都没有。

同事：上帝！

我：共产党政权的建立，很快让这个国家有了秩序，让每个人都知道还有国家和政府可以依靠，给他们提供帮助和保障。当然，也让中国人知道了服从政策和纪律。你觉着这个阶段，是自由重要? 还是服从管理重要？

同事：我有些理解了。

我：毛试图建立一个制度，保证每个人都有饭吃，让每个人都不为明天担心。

同事：你知道我为什么反对共产主义吗？ 平衡，自由。

我：我理解。问你一个问题：你认为美国那些大财阀们愿意跟你平分财富吗？

同事：当然他们不会愿意。

我：那么你愿意跟美国的穷人分享财富吗？当然也不会，但你期待更富，这算不算要求向上的平等呢？我是说，很少有向下要求的平等。平衡自由是相对的。想象毛刚建国时，他面对少部分人很富，大多数很穷。

同事：他需要重新分配？

我：这正是毛做的。共产党的确拿走了少部分人的财产，但没有私吞，而是为了全体人民，可以理解吗？

同事：但我疑问的是那以后。人应该是自由的，发展也应该是自由的。

我：中国刚刚从完全自由过来，如果仅仅是从富人那里拿走财富简单分一下，一切还和从前一样，和强盗分赃有什么不同吗？毛的重新分配不是让每个人平均分享富人的财富，而是为了建立一种秩序和保障。如果不这样去理解毛和共产党，就会得出相反的结论。确实有人认为毛和共产党是强盗。

同事沉默。

我：很少一点钱，要做很多的事情，人的自由就会置于集中管理之下。每个进步都会付出代价。我认为这是毛时代有些人感觉没有自由的原因，这样的感觉很自私，不是吗？秩序建立就是限制自由。

同事思考。

我：当然，对被拿走财富的富人来说，也许是不公平的。但旧的中国，大多数人一无所有，连国家的制度和保障都看不到，这是更大的不公平，那些富人们难道不是问题的一部分吗？我相信，如果这样的事情发生在今天的美国，美国人也会起来革命的。

同事犹豫着：......是的。 你告诉我一些我从来没听到过的。

同事：你怎么看毛毁灭了中国文化。

我：我不这样认为。毛其实是创造了新的文化，当然也确实是消灭了一些旧的文化。比如，共产党中国之前，中国农村有的地方如果一个寡妇恋爱了，她就可以被同族的人商量一下，绑上石头，沉到水塘里淹死。同事惊呼：上帝啊，这不是真的。

我：但这在那时候是可以被接受的。没有法律可以惩罚寡妇的族人。 中国共产党之前，中国的妇女是没有地位的。

同事：什么？！

我：如果我出生在那时候，我不会有机会读书，我不能自由恋爱，我可能17岁就要嫁给我不认识的男人，嫁人前我要听父亲的，嫁人后要听丈夫的，总之，我要听男人的。我完全不知道我是谁。

同事的眼睛越睁越大：上帝啊，你说得这是真的？

我：文化，在共产党中国之前，对大多数人来说太奢侈了。旧的中国，大部分中国的农民没有土地，没有饭吃，他们是文盲。他们不懂得什么是权利，他们习惯了在最底层生活，见到当官的就害怕，觉着自己象蝼蚁一样低贱，他们遭遇苦难就只认为上辈子做了错事，他们根本就不知道自己还有权利改变什么。他们不知道上帝，他们连自己是谁都不知道，更令人悲伤的是他们接受这样的命运。

同事：上帝啊！

我：是的。那个时候，父母可以卖掉儿女。

同事眼睛瞪成了铃铛：你说什么?

我：我在告诉你一段历史，毛就是在那样的环境下，唤醒了穷人的意识，他们从毛那里知道了自己也有改变命运的权力，就是斗争。毛就是有这样大批的人追随牺牲才取得了政权。毛让他们知道了他们是国家的主人，毛给整个国家找回了尊严。

同事：你告诉了我一个从来没听说过的中国。

我：中国穷人多，很多。毛解放了他们。毛确实强调文化的舞台让给普通的劳动者，就是那些被解放的穷人们，社会地位总是和文化地位联系在一起的，不是吗？

同事点头：是的。

我：这也许导致看不上劳动者文化的人，或者只喜欢传统文化的人，对毛不满。

同事：我认为我可以接受毛做的。

我：了解毛，必须要了解毛之前的中国。毛之前中国人没有多少科学知识，很多求神问卦的迷信，被毛取消了。

同事：你认为这是强迫吗？

我：也许是。但是中国需要进步，不是吗？毛给中国社会带来的进步是巨大的，他让中国人改变了。旧的中国，大多数人麻木的生存，不知道法律，规则，纪律这样现代文明的东西，毛把这些带给了中国人。

同事：但是毛让中国人都信共产主义。

我：没有人为中国人解释过自然的世界，或者“我是谁”。中国人只有用迷信，神话传说，生死轮回来解释世界。毛把中国社会带到一个新的境界，给中国人解释世界，鼓励去科学的看。这在中国历史上是第一次。

同事沉思。

我：当然我也希望当初给中国人指引的是上帝而不是毛。但是上帝把这个机会推倒了毛面前。其实，如果忘掉了是否信上帝，毛对世界的解释和上帝没有不同。

同事：毛是怎么解释的？

我：比如对你来说，上帝是什么？是谁？在哪儿？

同事：上帝可能不是一个人，或许他只是超力量，他创造这个世界，以某种力量控制这个世界，让我们以这样的方式生存。

我：毛是这样解释的，他没有说那种超力量是上帝，他说那是未知的，但相信存在着规律，可以去探索。无论是信仰上帝，还是毛说的，我们都同意探索未知，或者上帝的力量，不是吗？因为上帝有时候会让我们遭受苦难，如果对未知的规律，或者上帝的力量了解的越多，我们越能尊重上帝，减少伤害，也更能体现上帝的怜悯，不是吗？

同事：听起来这很有道理。所以说，毛并不反对上帝。

我：请忘掉毛是不是反对上帝，毛是尊重上帝创造的这一切的，当然他是换了一个角度。

同事：我有些理解了。毛也解释世界。

我：是的。上帝让我们信他，告诉我们“我是谁”，世界为什么这样的时候，也在规定着我们在他的指引下思考，不是吗？

同事：当然。

我：上帝给我们带来智慧，让我们有“知道”的权利，不是吗？

同事：是的。

我：毛把共产主义信仰带给中国，但是并没有把这个信仰作为上帝，而是毛非常注意启发人们的智慧，让人民科学地认识世界，自然的和社会的。你如果看毛的文章，他很多在谈论这些。

同事：但毛认为只有创立了共产主义的马克思是科学的？

我：不，任何针对自然世界的科学研究，毛都认可。针对社会科学的，毛的确认为马克思更科学。

同事：这是问题。

我：是的，这是问题。也是西方和中国冲突的根本原因之一，我认为。

同事：我似乎看到了问题。但你描述的毛，也让我看到了不同以前的地方。

同事：我仍然觉着不可思议，你在美国接受了教育，但不反对中国一党执政。

我：我觉着我要感谢美国。

同事：什么？

我：让我从新的角度认识了毛。

同事：不可思议。

我：西方很多人一直认为共产党什么都不信，一群逃出笼子的恶魔。

同事有些尴尬：也许。

我：但毛是有着纯粹和坚定信仰的人。 你也许想不到，毛对共产党的要求，他带给中国人民的思想，认识，和上帝对我们的期待差不多。

同事吃惊。

我：说到信仰，毛做了一件了不起的贡献。中国历史上出现了一群象清教徒一样的人，中国共产党员。

同事：我没理解错吗？共产党是宗教组织？

我：他们不是，但是毛对共产党的要求和约束，我认为近似于宗教。

同事：你这么说，我觉着我比较容易理解。

我：共产党不是宗教。它的目的不是去宣传它的教义。

同事：它的目的是什么？

我：为人民服务。中国很贫穷，要建设社会主义，毛认为只有像清教徒一样有坚定信仰无私的共产党领导人民去努力，才可能完成。

同事惊诧：什么？！ 这太荒谬。每个人都有个人需求。

我：你觉着上帝的使者可以把个人需求置于上帝之上吗？

同事：当然不能。

我：这是毛要求党员做到的。不能把共产党员想象成普通人。他们必须忘掉一切为了个人的东西。上帝是怎么要求他的教徒的？不能有欲望，不能在乎衣食，不能抱怨，不能有违背上帝旨意的自由，不能贪图享受，如果受到惩罚，也必须漠视肉体的痛苦。这也正是毛对党员要求的。

同事：上帝啊，如果党员能这样做到，我想我也会向他们致敬。

我：毛时代的党员就是这么去做的。

同事：但我不相信人可以完全做到无私，只有上帝的使者们。

我：毛时代的共产党员们，甚至一些普通人，如果不看他们的信仰是共产主义，他们所表现出来的奉献精神，很象上帝的使者。

同事：我很难把这些和毛联系起来。太不可思议了。

我：上帝的使者可以通过传播上帝的爱得到满足。毛对幸福的解释，也是这样，超越了物质，纯粹精神的满足。

同事：我不能相信这是毛。

我：我为什么是在美国重新认识了毛？来美国前，我认为美国是个自由世界。但我到了美国之后才发现美国是个宗教信仰至上的国家。美国人民坚信这片土地是被上帝挑选的，美国人民是首先被上帝挑选的宠儿。为此美国人民自傲骄傲，热爱这个国家。尤其是我看到那些徒步行走的传教者们，穿着朴素简单，吃最简单的食物，他们眼睛里是真诚朴素坚定的，他们让我想起了中国老电影里的共产党员。中国原来也有这样的一群人，忘我，无私，为了信仰可以承受一切苦难，可以献出生命。不同的是，美国的传教者们是在上帝的指引下，而中国的共产党员们是在共产主义信仰下，更具体地说，在毛的指引下。

同事：我想我有点被感动，如果这一切是真的。这不是我原来印象中的毛。

我：毛的确令人不可思议。上帝可以让我们去感觉幸福，但不能带来幸福。我们可以感谢上帝带给我们的世界，但上帝不能帮我们改变世界，一切要靠我们自己。知道吗？毛也告诉中国人类似的话。

同事：难以置信。

我：你能告诉我，在你心中，上帝，父母，谁是你绝对服从的？

同事：你知道我是虔诚、保守的天主教徒。

我：中国的传统文化血缘最重要。上帝是怎么说的？即使我们都进了天堂，不管是父母还是兄弟，谁和谁都不认识了，都是上帝的孩子，都在上帝那里喜乐着，不是吗？中国人从来没有这样的概念，我们相信轮回，这辈子和上辈子都有关系。你知道吗？是毛，让中国人知道了，还有可以超越自己身边一切去相信的东西，信仰。

同事：不可思议！

我：上帝说人不能懒惰，要勤劳。毛告诉中国人劳动光荣。中国社会从来没有到达过这样一个阶段，每个人即有信仰，也自觉服从共同遵守的规则，中国人也从来没被指引“我们的主，天上的父让我有拥有这样的权利”，但是毛让中国人意识到自己斗争的权利。毛从来不强迫人接受他，他总是在讲道理。如果我告诉你，毛讲得很多道理其实是在强调一个人应该怎么去做才有意义，才幸福高尚，如果每个人都按照毛说的去做，其实和上帝要求我们做的没有太大差别，你相信吗？

同事：我在挣扎，我不能接受毛在中国人心里可能是上帝的角色。。。但也许这更接近事实。

我：毛不是上帝。我只是说，在中国人找不到上帝指引的时候，毛传递了几乎相同的精神。毛非常懂得信仰的作用，让人不被眼前利益困扰。我想要回答你的问题，为什么我不反对毛建立的一党执政，如果这个党是坚定信仰下一群一点私心都没有的人，会产生腐败吗？

同事：我不知道。我想可能性会降低很多。但怎么保证会有这样一群人？

我：毛要求党员们必须是坚定的信仰者，有清教徒一样的朴素和献身精神。

同事：我尊敬朴素和献身的人。

我：假如信仰没有了，或者追求个人利益了，一切都会改变。如果上帝的传道者们，有一天抱怨上帝没有给他们足够的个人自由，没有让他们有丰盛的食物，没有让他们过上富足的生活，让他们承受了太多的苦难，你怎么认为呢？

同事：灾难。这些人有罪恶！

我：监督，可以是不在宗教信仰下的吗？

同事：我认为不可能。谢谢。你让我重新思考毛。

同事：告诉我，你怎么看毛迫害了很多他的同志？那些残酷的东西让我觉着窒息。

我：你是说文化革命？

同事：是的，文化革命，毛的运动。

我：可以问你一个问题吗？你怎么看中世纪宗教清洗中那些教徒？宗教的历史上，死了很多人。

同事愣了一下：那是一个阶段。

我：如果同情毛运动中那些被迫害的人，你从宗教角度去看，可能感觉完全不同。对毛的文化革命，我曾经和你一样，很厌恶。让我转变的是到美国以后，确切说，是接触了基督教以后。

同事：非常有趣。请继续。

我：让我印象最深的是早期基督教的惩罚，如果背叛了上帝，或者他的信仰，不能逃避惩罚和罪恶，甚至肉体的消灭。宗教的惩罚，比毛的运动要血腥残酷的多。

同事：那是早期。

我：是的。当你把共产党员想象成某种信仰的教徒的时候，他们就有为了信仰必须承担一切苦难的使命，苦难是他们的选择。他们不能象普通人那样向往精神自由和肉体享受，他们必须为他们的信仰和理想作出无条件的牺牲。想想那些为了宗教献身的人们，你会同情还是尊敬？

同事：我想是尊敬。

我：那些因为苦难而抱怨、怨恨上帝的呢？

同事：懦夫。

我：当我读了基督教的惩罚，再看毛，我没有不理解了，甚至觉着毛要温和的太多，你看过毛的书吗？他从来不提倡肉体消灭，而是精神改造，毛很符合现代基督的精神。

同事：你的话引起了我的兴趣。

我：我把文化革命，看作中国共产主义运动的一个阶段，那些信仰者为了真理的斗争。

同事：我不确定我能赞同，但你告诉了我一个完全不同的角度。

同事：你让我对毛的宗教很感兴趣。

我：毛没有宗教。他是坚定的共产主义信仰者。

同事：抱歉。我正是这个意思。你让我看到我从来没听说过的，毛的一面。

我：是。我也看过一些关于毛的书，政治的，权力的，心理的，他们把毛写成暴君，权力贪恋者，心理变态。

同事：是的，所以你说的毛让我感到惊讶。

我：毛是个很哲学的人。你读过毛的书吗？

同事：没有。

我：知道白求恩吗？

同事：不知道。

我：加拿大人。毛写过一篇纪念他的文章，你不妨看看。我会email给你。

第二天一早，同事一到办公室就找到我。

同事：我只想说非常感谢你。

我惊讶：怎么回事？

同事：我昨天晚上看了你传给我的那篇文章，毛的文章，《纪念白求恩》。 我没有想到，毛会写出这样的文章。

接着同事拿出打印的纸，大声朗读了起来：“略 ”

读完后,同事对我说：“我很震惊。如果你不告诉我这是毛写的，如果我把里面所有共产主义或意识形态字眼去掉，如果有人在我面前朗读，我会以为我在聆听上帝宣讲。毛说的这些，和我曾经在教堂听到过的几乎完全一样。”
