1951年的4月，天气似乎热得格外早。英军29旅的士兵们正聚在临津江畔沐浴着春日的暖风。此时，就在绿树葱笼的河对岸，曾经饱受他们先辈欺辱的中国“辫子佬”的后代们已悄然蹲在了大英军人的鼻子跟前，默默注视着这些不可一世的对手。一场被西方人称为“柏林战役以来最大的一次共产主义攻势”即将拉开序幕。英军阵地距汉城七十公里，是汉城的北大门。美军将如此重要的地段交给英国人，却自甘充当着二线部队，这恐怕是诺曼底登陆以来的第一次。

尽管九年前英军曾在矮小的日本人手下蒙辱新加坡，战后他们又失落了女王皇冠上的明珠----印度。但这些却并未让自视甚高的日不落军人们失去自负。他们很快就在英帕尔、敏铁拉之战中重振国威，一洗前耻。数以万计的日本败兵在他们围猎般的追杀中命丧印缅丛林。

二战结束后，大英军人们又肩负起为整个白人世界重塑自信的重任，到处挥刀舞剑-----在新加坡留下的污点，需要用千千万万亚洲觉醒者的鲜血去清洗。今天的我们，常常忘记了战后重新弥漫于美欧世界的种族傲慢：19世纪发端的白人优越论，随着唯一的挑战者日本的降服而再次甚嚣尘上。当整个日本民族匍匐在美利坚的军靴下瑟瑟发抖时，西方对亚洲人的种族优越感反弹到一个新的巅峰。在许多白人看来，太平洋战争的磨难不过再一次证明了世界仍旧是属于他们的。目中无人的丘吉尔首相，曾公开将印度轻蔑的比作一个像老鼠一样擅长繁殖的民族，连许多西方的知识份子也认为，这完全是希特勒风格的语言。至于那个缩在角落里的朝鲜，丘胖子只有一句话“我直到74岁才听说世界上还有这么一个该死的地方”。

自诩为民主灯塔、文明中心的美国红脖子也是半斤八两。日本人在他们眼里不过是“类人猿”“昆虫”，珍珠港被袭击后，某州的州长更扬言要让本州的每一棵松树都吊死一个日本侨民。至于朝鲜和中国人，那都是“戈克斯”，还有越南，直到60年代还被总统约翰逊辱骂为一个“破烂的四等人国家”。

不要说盎格鲁人的世界，就是弹丸小邦荷兰人，被日军收拾得灰头土脸，可他们刚从地狱般的战俘营里走出来，在印尼人面前便神气活现：“离开我们的统治，你们将一事无成”。

面对四五十年代在亚洲各地风起云涌的民族起义，惯于充当白人征服者急先锋的英军，其残忍行径几乎不逊于日本人干过的一切。在印度，他们血洗了一切敢于拿起武器反抗的组织。在印尼，他们替衰弱的荷兰人出头，残害了上万为民族解放而战斗的青年。在越南，他们“义务”为法国殖民者杀人，而且干得比法军更狠。即使是曾把美军揍得屁滚尿流的强悍的金日成共军，在英军眼里也不过泛泛之辈。入朝以来，骄横的英军保持着不败的战绩，他们甚至仅凭步兵就干掉了近一打的T-34坦克。在通往平壤南郊的沙里院，他们又奉上了一场惊心动魄的“大餐”，在遭遇战中仅以1人死亡的代价就干掉一个营的金日成的士兵。事实证明，在一切有色人种面前，盎格鲁撒克逊的军人仍是无可争议的王者。对他们，英军继续在心理上保持着“高等人种”式的威势与傲慢------这其中当然包括对华人。

在朝鲜逞凶的同时，他们的同袍正在马来亚的雨林里与陈平领导的华侨武装作战，不出所料，大英依然捷报频传。华人和一百年前的圆明园时代没什么两样，还是那么一群涣散脆弱、不堪一击的黄皮猴子。而当时英国朝野更观注的，则是西藏，新生的中国政府正在恢复对西藏的主权，却不知怎地，如同动了白皮心中的禁脔一般。就在朝鲜的清川江战役打响十多天，美英部队在志愿军手下溃不成军，丢盔弃甲之时，英国的议员们却还在议院里叫嚣：“只需派一个旅的人过去，就能拯救西藏！”。

然而，随着美国为首的联合国军不可思议一般在胜利的最后时刻，被中国军队横扫千军，西方似乎才开始如梦初醒，随着战线飞速的南移，直到汉城再度易手，整个社会，才开始隐隐不安的对那个软弱的大国刮目相看。挫败来得是如此凌厉而彻底，以至于西方人瞬间从极度自负一变为极度悲观。 法国人惊呼：“美国威风扫地，并且带来了灾难性后果！”。《纽约时报》垂头丧气：“美国已在世界面前丧失了自信”，美国媒体开始连篇累牍的渲染美军的失败。印度人偷着乐，他们“正为西方国家被亚洲人击溃而暗自庆幸”。甚至连台湾的报纸也开始兴灾乐祸----“美国人再也不说国军不会打仗了”。

前线的美联社记者采访了一位曾在20年代担任过驻华武官的美军团长，向他打听中国人的底细，那个团长却只说了一句意味深长的话：“他们不再是同一批人了”。

然而，这些都不足以让傲慢到骨子里的英国老爷们改变他们的固执。他们坚持认为中国人的胜利没有多大说服力，美军长达300英里的溃败主要是这群幼稚的牛仔们过份胆小慌张造成的。一些英国军官事后回忆道，他们在随同全军的撤退中“根本还没来得及看看中国士兵的威胁究竟有多大。。。。后来他们才发现，中国人的武器简陋，行军全靠徒步和骑马”。

言外颇有几分轻蔑和不服气的意思。

既然如此，李奇微当然乐得将英国堂兄摆到第一线了。李奇微已经摸准了，因为物质短板的原因，贫穷的中国军队的进攻总是只能硬一周，就让心理依然高高在上的英国佬去尝尝中国军人送上的“初夜”的滋味吧。

英29旅下属四个营，加上配属的炮兵等部队一共4000人出头（而63军入朝的总兵力是36366人，其中约27000投入这场战斗）。是当时大英在本土的唯一战略预备队。英国陆军向来奉行精兵主义，人数虽少，素质却是杠杠的。旅长汤姆.布罗迪准将，曾在二战出任英第21军参谋长，参加过诺曼底登陆，从法国西海岸一直打过莱茵河，大风大浪见得多了。

应该说，面对中国的大军，英佬们在准备上还是重视的，不敢马虎。老练的英国人充分利用了一切有利地形，北据临津江天然屏障，南依绀岳山天险，用一个月时间，将“堑壕、交通壕、地堡、铁丝网、地雷布满了个个大小山头”，环山筑起三道堑壕交通沟，山脚下还有一道道的铁丝网、鹿砦和雷区。山上山下，密布着精心构筑的隐蔽火力点，点线相连，所有的枪口炮口都指向江边那平坦的开阔地。只需一声令下，随时可将弥漫着中国人海的地方化成一片屠场。更可恶的是，英国人还阴险的向江里撒下铁蒺藜，埋下地雷，布了铁丝网。

当时29旅除去比利时营外，英国自身兵力约3400人，其中步兵营三个。在12英里宽的防守线上，29旅将诺森伯兰郡燧发枪团一营摆在防线中央。格罗斯特郡团第1营（以下简称格罗斯特营）摆在前方的右翼。厄尔斯特郡来复枪团一营则分布于从沿江延绵到侧后的位置。而皇家工兵队、皇家炮兵第45野炮团、皇家爱尔兰第八轻骑兵团C中队放在后方。

45皇家炮兵“团”（英军传统，写作“团”，实为营），装备12门25磅火炮（口径87.6mm）

一个170独立迫击炮连，下辖三个排，共12门4.2英寸迫击炮（每排4门），每个第29旅的营都编入了第170迫击炮连的一个排.

诺森伯兰郡燧发枪郡团是全旅最强的部队。这个郡也是英国最古老的郡之一，位于英格兰东北边陲，闻名于世的古罗马哈德良长城横亘于此，自古是英格兰边民抵抗北欧野蛮人与苏格兰人的前线，尚武传统在当地居民中代代相袭。因此，诺森伯兰郡团以好斗、自大闻名英伦，是英军打遍世界的尖子部队，有一个军中无人不知的外号：“好斗的老五”。在与拿破仑的较量中，他们是威灵顿的拳头。一次大战中，作为英国的优质兵源产区，诺森伯兰的郡团曾扩充到51个营的规模，仅次于伦敦大团。在二战的北非，诺郡团与沙漠之狐隆美尔斗志斗勇多年，参加了转折性的阿拉曼战役。在战后的裁军浪潮中，随着帝国陆军的迅速缩水，诺森伯兰郡团不仅没被卷入退役大潮，反而留在步兵学校充当示范营。这个团还是帝国陆军少有的贵族团，官兵大多是一群高富帅，团长福克斯中校家境极富，团长一职也是子承父业，接替他父亲继续当。该团的三大强项是：战斗、打猎、追女人，既凶猛善战，又懂得享乐。每当帝国大阅三军时，燧发枪团始终以第一步兵方阵出场，紧挨着皇家炮兵和女王卫队之后。对于立志从军的英国青年来说，能成为“好斗的老五”团的一分子，将是无比的荣耀。

四个月前，在离此不远的釜谷里，诺森伯兰人同中国的王牌军奉献了一场精彩对决：4野主力39军的头号精锐：116师有2个连在汉城攻略中逮住了诺郡团1营一部。他们先声夺人，敲掉了诺营设在一座小学校里的联络站。又一阵猛打猛攻拿下了两连诺郡老兵把守的几个制高点，架起机枪卡住英军的退路。王树增在《远东。朝鲜战争》一书中里描述，仅攻占小学的战斗就俘虏了300多英军，但结合中英两国文献来看，战果夸大了不少。

可以确定的是，这一棍子确实把“好斗的老五”们给敲晕。诺团老兵们回忆：“中国人的运动和伪装极为优秀”，以致经验丰富得像老狐狸一般的诺团在事前“不管怎么侦察，也没有发现对手的位置和动向”。值得一提的是，116师这2个连队之中，有一个正是电视剧《士兵突击》的原型连队：钢七连！而且，2个连袭击的是诺团的团部和3个连队（X连、Y连和支援连）！当中国勇士们静悄悄的接近时，对手正在学校和农舍里睡大觉。

战斗突然打响，一些“好斗的老五”竟被堵在睡袋里打死，更多人稀里糊涂当了俘虏。而负责通讯的联络兵也被第一时间杀掉，以致诺团根本无法协调，组织抵抗。在晕头转向中，支援连成了捅翻的蚁窝，Y连被冲散，X连被打乱，团属迫击炮阵地上尘土飞扬，被打成筛子。许多如梦初醒的官兵和军医们四散逃蹿，却被早就埋伏在学校操场的中国战士们机枪扫射。

116师不愧39军的王牌，他们的狙击手更是了得，迫击炮士官比尔比亲眼看见三名战友被狙杀，“都是直接命中头部”。更多人只顾逃命，挤在冰冷的战壕里，军官贝里斯回忆当时的情景：“我们一动也不能动，我们被中国狙击手瞄准着，这真是一种摧残！”。这个自大而好战的老贵族团，真可谓灰头土脸窝囊至极。

直到一天后，闷棍下的诺郡团才重新组织过来，那个窝火啊，团长福克斯气急败坏的将留在后方守桥的一个连（W连）抽回来，又配上四辆丘吉尔式喷火坦克，打了一场凶狠的反击。凭借精准的炮击与熟练的战术协同，竟打残了116师的2个轻步兵连，连116师的师参谋长薛剑强、钢7连连长、全国战斗英雄、钢7连副连长王凤江也中弹牺牲。钢7连，这次参战3个排共81人，被打得只剩7人，据中方资料描述，英军炮火过于猛烈，钢7连势少力单，眼见抵挡不住，据说是一位叫郑起的号手站了出来，一阵冲锋号将英军吓得屁滚尿流，逃回到山下公路，争取了后续大部队到来一举歼灭了被围英军，还缴获了团旗。郑起因此做为战斗英雄，在北京受到了毛主席的亲自接见。

对于中方这一传奇说法，英方资料似乎并不买帐，按他们的记录，中方连他们的番号都没搞对。在中方资料里，钢7连打的是皇家奥斯特来复枪营（即厄尔斯特营）。而厄营其实正在另一处与志愿军50军激战，至于那面来历不明的缴获团旗，其样式图案与英军任何一个郡团的团旗不符。真正与钢7连交战的只有诺郡团一营，他们以W连连长阵亡为代价，夺回了全部高地，救出了被俘和被围的同伙们扬长而去（志愿军真是仁义啊，北朝鲜人可不会在战斗不利时让那上百战俘活着）。按英方数据，前后只有18人阵亡、3人失踪、45人负伤。中方116师承认的伤亡却高达200余人，（英军则声称“200多具志愿军的遗体散落在山边和村舍”，“战俘们被圈在一起”）显然是诺森伯兰人扳回了一局。

相对而言，29旅的厄尔斯特郡来复枪营（也就是中方记载中的奥斯特营）就逊色多了。厄尔斯特郡位于北爱兰，居民主要是英格兰和苏格兰殖民者的后代，这些家伙世代享受着征服者的特权，从小到大一直欺压着爱尔兰原住民，也是导致爱尔兰分裂至今的罪魁。可面对中国军队，这群“八旗子弟”们却内战内行，外战外行，竟连国民党投诚改编过来的二流部队----第50军都可以消遣他们。在离诺森伯兰郡团突围不远的战场，厄营被50军的一个营卡住了后队，报销了一个步兵连，加上配属的其它英军部队光被打死和俘虏的就有208人，还连累旅属北爱尔兰第八轻骑兵中队（实质是坦克中队）损失了12辆丘吉尔式和克伦威尔式中型坦克，却只让“前国军”伤亡了71人。

相比这两个有几百年历史的老字号营，格罗斯特郡团第1营算是最年轻的，格郡离伦敦不算远，处在英格兰的核心区，郡团成立不过150年，参加了两次世界大战，表现始终中规中矩。这个团的第一特长就是防守战，他们的自我介绍是：“我们很服从命令，我们不像伦敦佬和北方侉子”。不无讽刺的是，该团另一特长是撤退的速度，曾在一战初期创下过纪录。此时全营622人，加上配属的170迫击炮连一个排和辅助部队一共783人，不仅装备精良，而且头上有美国飞机保驾，背后有旅属炮兵团的榴弹炮群撑腰。

在不久前结束的惨烈的第四次战役中，中国军人凭借高超的技战术水平，在彭总临危不乱一番腾闪挪移的指挥下，居然没让李奇微的磁性战术占到多少便宜，总体形势仍不居下风。

当然，四野精锐组成的第13兵团几乎独自撑下了三场战役，已不堪重负，有的干部已经撇出了怪调“要是换了林总，哪舍得拿咱这样打哟”。这话的份量很重，后果之一就是酿成了著名的老彭闯宫事件。从那之后增援部队开始源源而来，尤其是第3、第19兵团两支生力军开到后，性急的彭德怀迫不及待开始酝酿新的反攻，这一仗一定要让西方人再次领教中国军队的厉害。

3兵团是清一色的二野的老部队，下辖12、15、60军，司令员王近山是闻名国共的王疯子，李云龙的原型。

第19兵团则是华野班底，下辖63、64、65军，基层指战员多是河北的老八路，而指挥员却多来自南国的川、湘。司令员杨得志，就是湖南铁匠出身。

长津湖之战被冻残的三野第9兵团也新装上阵，经过三个月的蜇伏养伤、大力输血后，他们正跃跃欲试要向美军讨还血债。

19、3、9三个兵团在半岛上由西向东一字排开，兵强马壮，勇将如林，上上下下都嗷嗷叫着，抱着一口气吞下美军几个师的雄心壮志！

应该承认，尽管中国人不太喜欢谈论第五次战役，但这次战役绝对是二战以来碰撞最精彩、规模最大、对双方来说也是最公平的一次较量。尤其是开局，对今天的军友们来说，如果幸运的忘记战役结局的话，那种期望绝对像世界杯开赛前夜的球迷一样，激动得震颤不止！

我军将星们一致爆棚的自负，使第五次战役失之过急，准备不充分，目标也定得远了、大了。尤其是组成第3、19两兵团的二野、华野在中共五大野战军系统中，经历过的洗礼并不充分，只能算二流，他们在内战中尚不能歼灭国民党一流主力。却拿着对付国民党二流部队去定位美帝。就是没沉下心好好想一想：连三野、四野全歼美军一个营都吃力，凭着他们初来乍到的二流野战军，凭什么去吃掉人家几个师？但踌躇满志的老彭却偏偏将最关键的汉城方向的突击任务，交给了二野体系的杨得志兵团。

应该说，对于19兵团，他老彭是有些偏爱的。老彭虽征战一生，但没有自己的嫡系部队。过去他亲自缔造的红三军团，早就在漫长的革命岁月中融入不断壮大的海洋中茫茫不见了。他在解放战争中指挥的一野，是贺龙的老部队，用得并不很顺手，下属敢跟他吵架瞪眼，拍桌子。

在志愿军各山头中，论感情，老彭对二野、三野都多少有些隔阂。二野是刘伯承带出来的，刘的作战风格与彭总可谓“道不同”，两人很少尿得到一个壶里。加上红军时代，去苏联深造过的刘，曾对彭的用兵方式指指点点，双方结了疙瘩，互有成见。谈到三野，光论表现，9兵团的27军，前身是大名鼎鼎的九纵，虽说起家晚，“出身”也不好，没一点老红军的底子，却在许世友、聂凤智的精心雕琢下大器晚成，从底层靠战功一步步跨入豪门的殿堂。除了技战术全面，作风也特别顽强，就是死伤大半仍是一副不达目不罢休的劲头。但老彭对九兵团也没有多大热情，27军曾创下全军唯一歼灭美军一支团级部队的记录（实际是打掉半个31特遣队），老彭虽说发了表扬状，但更像是例行公事。

只有19兵团，让彭总发自内心的亲近。本来，19兵团出自聂帅系统，华北野战军。但在解放战争的最后阶段被改调西北，给老彭打下手。在彭总指挥下，他们鏖兵西北，弯弓贺兰，痛歼马家军于兰州，为西路红军偿清历史宿怨，去了我党我军一块大心病。老彭为党报了大仇，脸上也有光，自然对这个新部下青眼有加。何况杨得志又是湖南老乡，所以，亲自向中央点名要19兵团入朝-------咱也得有自己的“嫡系”嘛！

19兵团一到朝鲜，就被摆在最重要的进攻位置，担任第一主攻。

与19兵团前锋隔江对垒的，正是英29旅。

志愿军老兵们曾经回忆：朝鲜战场上最容易溃散的是韩军，跑得最快的是美军，骨头最硬的就是英军。

韩国第一军军长白善烨也有相同的看法，这位韩战中唯一受到西方尊重的韩国将军认为，英军兼具了东西方军人的长处：既有西方军队机动力强、强烈的军人使命感等特点。而且像东方的日军一样，上下级之间等级严明，士兵枪法精湛，炮兵射击精准，炮兵指挥员也与日军作风类似，喜欢深入前沿抵近观察射击目标。

这块硬骨头，杨得志交给全兵团最精锐的63军去啃。

其实63军的代表作也不过是石家庄和兰州战役，堪称劲旅，攻守能力还算过得硬。奇怪的是，新任军长傅崇碧却将主攻任务给了只算二流的187师。63军最强的老骨干是188师，其次是189师。187师就相对寒酸多了，更悲催的是师长，和傅崇碧一样，也是个新人，刚从教导团团长的位置上调来的，年纪三十出头的徐信。

但应该说，恰是这两个新人，后来让63军成了全兵团之中唯一给彭总撑了点面子的部队。而这个徐信，也被证明是全兵团最出色的师长，一位胆识兼备的谋将。他们改变了63军一贯打法粗糙的气质，多少变得阴柔细致、机智灵活。

考虑到志司规定的进攻时间是晚上9时，如果那时才从预定阵地慢慢腾腾出发跑到江边，英国人早准备好了。因此，徐信不得不命令全师在白天开拔。在当时的条件下，这简直就是找死。

入朝之初，军中流传着一句牛哄哄的话“只要毛主席派飞机，朝鲜咱包打！”。但毛主席是造不出飞机的，而可恶的美帝飞机一秒也不离天空，甚至目中无人的成群结队擦着地面飞，生怕错过一个活体生物。搞得威武之师志愿军白天不得不像耗子一样藏起来，夜里偷偷摸摸出来赶路，所有人都不许大声说话，拉车的驴更不许。卡车不要说“讲话”了，夜里亮一下灯都得被战士们砸，最杯具的是那些镶着金牙的志愿军，干脆被命令免开尊口，说是怕反光让美机逮着。

徐信用很短的时间就把敌机活动规律摸了个八九不离十。他将全师3个团分3条路线，避开大路，只走森林、山间小道。师属炮兵以6匹骡马牵引一门炮，分若干梯队，每个梯队间距3至5公里，前边先放好警戒线，警戒线发出安全信号后，炮兵就从隐蔽地拼命鞭打骡马，全速奔跑到下一个隐蔽地。如此这般，全师竟真的瞒天过海，没损失一兵一卒悄然摸到江北。潜近到临津江边了，这群冀中地道战的老手，利用土工作业兼表面伪装，一步步接近直到距敌人一江之隔的岸边，竟没让老练的英国职业军人嗅出一丝不对劲，不可思议的是，连临津江的水深水浅都被他们测量清楚，并插上了标注。英国人也领教了这支东方轻步兵部队的功底：事后他们在战史中叹服道“由于勤奋的侦察，中国人对英军各营连接处的缝隙掌握得一清二楚”。

美军将英国人顶在中国刺刀前，显然不好意思做绝，鉴于两国“血浓于水”的渊源，顺手将比利时营（全营700人）配属在英军29旅的序列中。于是“心领神会”的英国人又将这个倒霉的比利时营顺理成章的摆在最前沿，而且是临津江的北岸，为他们充当肉盾。

美军第一次心安理得的躲在小弟们背后------当整个自由世界都在眼巴巴的期盼着美元的施舍时，做为金主，让他们承受一下中国最凶猛的“初夜”又算得了什么？

然而，临津江战斗的开局却令双方都感到意外-----屡屡痛打美军的中国人，竟在一个小小的比利时营面前大有阴沟翻船之势。其实只要翻开历史，这个法兰克后裔建立的小国并没丢掉祖先那野性偾张的尚武传统。在帝国主义时代，他们曾征服了超过本土60多倍的刚果，控制着世界一半的钻石产量。他们还欺负过中国的老佛爷、屠杀过义和团。一次世界大战初期，不可一世的德军不识时务的将比利时军队当作“巧克力兵”对待，结果吃了大亏，四万优秀的日尔曼军人，躺在了列日要塞的高墙下，最后靠巨型大炮才勉强找回场子。二战中，比军同样表现不俗，不屈不挠是这支军队的传统特点。

傅崇碧军长并不理会德国人的教训-----连美国佬都不放在眼里，何况这个小跟班？

头号主力188师甚至大摇大摆的在比利时营鼻子跟前过江，拿他们当空气。

比利时人借助曳光弹看到了一个无比震撼的场面：江滨挤满了人群，江面上到处是涉水过河和剩着木筏的人潮，临津江简直成了中国人的海洋，而且伴随着令西方人听起来毛骨耸然的怪异的军号声。

更让他们吃惊的是，傲慢的中国人完全拿他们不当回事，一队队的只顾过江，仅留下两个营来对付他们。

188师前身是闻名暇迩的“野八旅”，出身冀中（杨成武）纵队第3支队，战力为华北共军之首，这不是吹的，后来铁原阻击战，189师只顶了4天就被打废，换188师上来竟顶了8天。全师1万4千人来朝参战，却只派1千人去围歼700多人的比利时营。事实证明，牛哄哄的188师太托大了。比利时营这700人是从全国2000多名求战的申请者之中精选出来的，中坚力量是25到30岁的二战老兵组成的，斗志极高。他们依仗江北的金窟山之险，后头有炮火掩护天上有飞机助阵，竟让两个中国营坑爹一般攻了半天不得要领，耽误了时间。据西方媒体吹嘘，比利时营（包括卢森堡人一个排）异常凶猛，给中方造成了30倍的伤亡，当中国军队仗着人多势众攻入阵地时，这些法兰克蛮子的后代们竟还端起刺刀发起反冲锋。当然，188师这头百战雄狮一旦真正重视起来，小小一个比利时营是吃不消的，最终他们寡不敌众，整个营眼看要被推入临津江下饺子。美军不想让十六国联军变成十五国，出动40多辆坦克冲过来接应，并破天荒的用直升机接运败逃的比军。同时以变态的炮火加凝固汽油弹向中国军队猛泄，只要中国人攻上哪个山头，哪里就立即被凝固汽油弹覆盖。血战突围的比利时军官在登机时回头望见“远处的中国士兵们正在火海中扭动着”，最终比军全身而退，据说只死了12个人丢了7辆车。

这场交锋恐怕让傅崇碧冒了冷汗：美国的白皮猪小弟们硬扎得很呐！一个营尚如此难啃，后面一个旅又怎么办？

　4月22日晚9时，187师开始向英军临津江防线发起原始的徒步进攻。

那种场面不难想像：在铺天盖地的敌军炮火下，慷慨悲哥的燕赵子弟们将成群结队的强涉临津江，无畏的扑向人类世界最凶残的火网，中英两群二战老兵大打出手。

然而，一场惊天动地的战役开局却是静悄悄的-----第一波的揭幕战炮火都砸向了美韩军队的阵地。寂寞的英军望着友军阵地上那映红半边天的炮火发呆。一直等到很晚，才发现有十几个中共士兵在稀拉拉的徒步过江，英国人“震精了”，中国人以为这是在渡假郊游吗？

自尊心受到轻慢的牛牛们恶狠狠的一通扫射，据观测，三名共军倒下，四名负伤被战友扛了回去。接下去，形式才开始有点样子，共兔慢慢多了起来，在他们那少得可怜的鳖脚日式旧山炮“掩护”下，壮着胆过江。英军又找到了肆意欺辱亚洲人的感觉，轻重火器一齐发射，连隐蔽的伏兵也开火了，顿时，江面上许多共兔倒地，被江流卷走，还有一些共兔作惊惶状，想往回逃，但被前沿的英军火力拦截了。。。。。英军连续“打退”了4次进攻，其中一次有12个前沿英军自称杀死了70名中国共兔，而自己毫发无伤，这支英军的排长Temple中尉因此还得了一枚军事十字勋章。。。。只是这不靠谱的吹嘘连今天的英国人自己也半信半疑。

最不靠谱的是美国作家约翰托兰，在他那《漫长的战斗》一书中拼命渲染中国人如何一批一批的在江面上被英军打倒。吹得真是嗨皮透了。

这老东西要是知道兔子其实只派了一个营在渡江，一准昏过去。这个营来自187师的559团，代团长周长河山东金乡人，军中号称土豹子，此人一辈子也没混到少将的职位，但打出我共军队的正常水平是没问题的。他们强攻是假，声东击西才是真。表面上打得“热火朝天”，不过是虚假繁荣演戏给牛牛看的，那边1000多“共兔”从英军做梦也想不到的地方过江 ，飞快涉过宽约100余米、深及腰际的江面，呼啦啦包抄过来。一通短促有效的轻火力打击，前沿阵地的英军当即死的死伤的伤，许多人还没搞清怎么回事就当了俘虏，光是丢弃的伤兵就有58人。据战史记载，187师前锋仅用了短短十分钟就突破江防，速度之快，创参战全军之最。后方美军一听共兔这么快就撕开一个口子，赶紧重炮齐发，成队的飞机也跑来狂轰滥炸，连B-26也出动了。一时江面被成串的照明弹和敌方的探照灯照得如同白昼，到处是硝烟炮火，美机扔下的汽油弹甚至点着了江边的树林和村庄，燃起熊熊大火。

而63军的炮兵虽已极大加强，但依然炮少弹缺。比如一直赖以开饭的36门日式山炮，炮弹一共才四五千发，面对美军如此奢侈的火力倾泄，几乎没有话语权。

这给第二梯队188、189这两个刚换装苏械的师造成很大麻烦，据189师的前锋连老兵回忆，“趟水过河，水没到胸口，水那叫一个冷！趟到一半，敌人的重炮就打过来了，就在我们旁边哐哐的炸，水柱跟小山似的。我心说打死就打死了，没打死还得往上跑。过了江，一路打一路跑，不停歇的跑了十几里，一下子冲进了雪马里”。可后续部队就没这么幸运了。189师566团副团长李凯牺牲,师属炮兵团损失不小，一些刚装备的苏联大炮没能运过去，全师损失了160多门火炮（主要是中小炮），这是贫穷的中国军队不能容忍的。师长许诚未能逃过问责，被临阵换将，由号称“冀中之虎”的蔡长元继任。

好吧，这一波下水的共兔也算是拖泥带水的过了江。

第三波下水的19兵团另两个军：64、65军实实在在被美帝上了一课。讲真，这两个军，跟三野公认的倒霉28、29军有点像。在他们的革命生涯中，本来恶战就少，越到革命战争后期，越是打顺风仗。如今，面对世界上最惨烈的现代化立体火力，付学费也就在所难免。

何况下水晚，又碰上临津江水涨潮！美军强盛的弹雨劈头而来。据193师政委史进前回忆：“一发炮弹落到江面上，一个排的兵就剩不下几个”。战士刘树庚当时看到“江水里、江岸上都是战友的遗体”。更令人遗憾的是过江之后，64军的缺陷进一步暴露：事前侦察不到位，对地形不熟，竟让菜鸟韩国军队挡住，接着美一军的坦克部队又开了上来，进攻从一开始就被人家扼住。关键时刻，杨得志等兵团领导过于自信却准备不足的欠缺也显露无遗。面对不利情况，你的预案在哪里？遇到阻力你的支援炮火在哪？遇到敌坦克反击你的反装甲分队在哪？

没有答案

只会一味的堆砌人力，用粗放的人数优势去蛮干。这样的结果就是两个军5个师的人马被挡得挤成一团，在狭小地带动弹不得，美机很快发现了这团蠕动的巨大蚁群，兴奋得不得了，狂轰滥炸持续了三天三夜，有的美机更不要命的贴着地面扫射。64军568团副团长陈振远牺牲，只有一个营完成突破。65军更惨，下属193师578团团长田润身、团政委刘荣光、团参谋长孙庆明先后牺牲。。。。。无需多说，他们的遭遇已被一些网站渲染得足够狗血。正是这两个军的受阻，进攻被打成一线平推，放跑美军不说，连英29旅也未能吃掉。

寄予厚望的“嫡系”打成这个样子，彭总脸上挂不住了，这不是让三野四野看他老彭的笑话吗？大失所望的彭德怀亲自给杨得志发去一份气势汹汹的质问电，搞得整个兵团都开了检讨会，64军成了众矢之的，有的干部都被训得哭了鼻子，当然，这都是后话了。

后继部队的坑爹，使顺利过江的187师面临单刀突入的困局。一上岸就遭到占优势地形的英军覆盖式火力压制。无数凝聚着盎格鲁民族黑色智慧的杀人陷井，正等待着东方最优秀的军人。每分钟射速500发的布伦式机枪和射速400多发的VICKER式中型机枪兴奋得狂扫通宵不停，甚至因枪管打红而失灵，（英军回忆“从黑夜中传来中枪的中国士兵痛苦的哀号声”）。大炮小炮也从或明或暗的火力点一起喷出火舌。火力狠还罢了，中国军人真正领受了英国陆军独特的“精兵政策”的厉害。

189师尖刀连老兵杨恩起回忆，英国职业兵“都是胡子兵，能打，枪法好得很。好多我们的战友就是让他们的狙击手打死的，直接打在这里（指额头正中）。我们连长李敢胸口中了一枪，打下雪马里弹药缴获了一批，粮食和医药没有，没有药他疼得受不了。这个人性子暴烈，布置好让副连长指挥，他对通信员说，你出去。通信员出去，他就在隐蔽部里拉了手榴弹。。。”

助攻的189师尚且如此，主攻的187师遭遇的阻力就可想而知了。团政委刘信后来记忆犹新“主攻方向遇到了敌人特别强的阻击”，前锋559团“每前进一步都要付出很大代价”，战斗胶着了一夜仍无进展（第二天天亮后，英军败兵从美军直升机上下瞰，中国士兵“尸体遍布在散兵坑的里外，他们多数人是剃平头，土黄色军装被鲜血染黑”）。559团，前身就是那个八路“老5团”，老红军的血统，抗战时代是晋察冀军区的六大主力团之一，也是全师唯一可向兄弟部队炫耀的本钱。可就是这样的团居然只能同英军打成僵持，不能不令志愿军高层焦急万分，如果连硕果仅存的187师都不能迅速突破岸防，摆脱英军纠缠，那么成建制歼灭美韩军队的预想将完全落空。

不知此时的他们，是否想起了革命导师马克思对英帝国主义军队的评价：它们拥有“极好的目测能力与战斗中非凡的沉着”…………

所有的压力都落到徐信一人肩上。

眼看559团“发展不理想”，这个机敏的河北汉子果断变阵，将559团主力改为师预备队，抽出第1营和561团的1营分别从东西两翼穿插迂回，直捣英军纵深。而助攻的560团则改为主攻，过江后集中先打绀岳山，将英二十九旅与美三师隔开，包英军的饺子再说。而559团3营则从西路深入，隔开格营与韩1师的联系。不过，此时的格洛斯特营也被559团的土豹子式突击搞得一头包。A连连长安格少校被杀（少校当连长在联合国军不足为奇，法国军人为了去朝鲜抢风头，甚至中将自降身价当营长），全连被歼过半，有的排只剩6人未受伤，排长也挂了，稍好点的第11排，36人一小时打得还剩13个。制高点“城堡山”也被夺了去，杀红了眼的志愿军战士们居高临下用一通通愤怒的扫射，胖揍英国佬。但剩下的A连士兵也倔悍异常，不但不退，一名中尉还带头领着残兵向山头发起逆袭，与燕赵猛士迎头硬碰，甚至连英军通信兵也徒手参战；最终，他们被中国人给虐哭了，中尉当场丧命，全连所有军官已全部报销，剩下的残兵意志崩溃，他们“满脸泪水，害怕爆炸声…………有一些需要深度治疗”，被迫逃向235高地（即格营主阵地），接着又被志愿军追杀了一整天，没能跑出一个人。眼见夺回无望，后方的英皇家野战炮兵团立即对“城堡山”实行报复性火力覆盖。幸运的是，没落的日不落帝国的炮兵缺少155毫米大口径炮，只能以25磅野炮（87.6mm）和迫击炮为主，所以没给中国人带来多大麻烦。

后续过江的561团和560团更如猛虎下山，几个冲锋就拿下了绀岳山。561团随后按中共的传统方式，向敌后方猛插，先断敌退路，再掉过头来围歼。这个团的运气堪称全军的“福将”，一直插到议政府以南，切断了对手两条退路。守在那个交叉口，消灭了源源不断的联合国军各路溃兵，抓的俘虏多得出奇，按徐信的话说“简直就是八国联军”。然而，好运还远没结束，兄弟团559团1营此时在迂回中遭遇格罗斯特营的D连，硬碰硬攻了3次，D连终于开始动摇。溃兵却没头没脑跑到561团1营的地盘上，561团又毫不废力的吃了顿好肉，其中一个小兵就活捉了63个英军。

而惊慌失措的格营为了救下D连，将全部营属火力用来压制559团1营，又给561团的2营腾出了空隙，使他们远远的插入到格营后方，彻底包围起来，格营从此在劫难逃。

对于561团的好运，560团却嗤之以鼻，身为助功的他们，现在突然改为主攻，这得意劲不用提了！起初的进展也是势如破竹，和189师尖刀连一起插到英军后方，“把敌人在道乐山以北的炮兵阵地和坦克群打了个一塌糊涂”（徐信）。据中方战地记者报道，英29旅总共70辆坦克，此役被敲掉60多辆，其中大多被560团拣了“洋落”。尖刀连老兵杨恩起都惊呆了，一个操坪上就整整齐齐停着三十多辆坦克，像超市里的商品一样，任君兜拿。然而吊诡的是，美国方面截止4月27日却只上报了30多辆坦克的损失，而且还是整个联合国军的总损失。难道美国人在做假帐？其实，这又是土八路闹出的一个笑话：他们缴获的所谓坦克大多是布伦式机枪运载车！这是一款英国特有的、装了坦克履带的轻型车辆，不过四吨多重、3-4名乘员，充其量只算轻型装甲车，据说英国一共造了60000辆。

接下来的格罗斯特营就不那么好啃了，虽然560团还从189师借了一个营，但打得依然吃力。尤其是英军暗藏的B连阵地，使3营6连蒙受了不小伤亡。而560团主攻的314高地，则由格营唯一未受损失的的C连死守，第5连一连打了八次冲锋也没拿下。

仰攻山头被人家扫射的滋味本就不好受，美国飞机扔下的成吨的凝固气油弹更让他们喝了几壶。最惨的一次是4月25日天蒙蒙亮，当数以百计的中国士兵向格罗斯特营残部发起最后冲锋时，两架P－80轰炸机凌空而至，扔下的凝固汽油弹据英军描述直接扔到战士们身上，爆发出骇人的桔红绝火焰。那惨烈景像令英军幸存者很长时间记忆犹新。甚至2010年参加纪念活动的格营老兵回忆起当时的场景时仍心有余悸。好在共兔们早就习惯用分散队形攻击，所以空袭造成的实际减员不算太大。

只要美机一走，他们就不顾一切的向英军阵地猛打硬啃，6连的连长阵亡了，副连长被炸断了腿，战士们依然越战越勇，插入纵深阵地，动摇格营的全线防御。配属格营的英军170迫击炮连的士兵甚至惊讶的看到，冲在前面的中国兵手中压根没有枪，只有手榴弹！-------面对打疯的中国人，C、D两连的残兵败将纷纷向235主高地败逃。然而560团1营早就从侧面雪马里悄悄渗透过来，正对英军败兵张网以待。C连第一个落网，除去许多被打死的，还有60多人被俘。B连因位置较好，又仗着联合国军猛烈的支援炮火以及天上10架美机的狂轰滥炸，竟然玩一挑四，承受住中方4个连的7次攻击。因为这点小小的成绩，B连后来把自己吹上了天，胡说什么整整一个559团的几千人都在进攻他们（连番号都吹错），“四周都是尸体”。可惜牛皮终会吹破，B连被包了饺子。560团的2营在帮着1营打垮C连后，也加入了对B连的群殴。B连灰飞烟灭，残部慌不择路逃到谷底，被一位志愿军机枪手居高临下的狠狠扫射，“B连已落入敌手，战士们纷纷倒地”，120人只剩2个军官和15个士兵逃上314高地。英国军人对志愿军的评价是：

“他们的战斗无比英勇、锐气十足。他们的攻击总是占据主动，中国军队克服了自身的弱点－－糟糕的通信、可怜的军事补给、也没有炮兵与空军支援－－使得英军只有按照他们所擅长的打法来作战。他们不仅作战距离长，而且移动快，且行动秘密，并能在夜间发动近距离作战，这样一来，他们在兵力规模及火力方面的优势得以充分发挥。”

现在，格营残部的一切希望就看联合国弟兄们的援救了。可杯具的是，联合国军的援兵大有不动如山的党国风格。

此时29旅手头已没有步兵营，能用于救援的仅有第八轻骑兵团下属的C中队（大致相当于加强坦克连），布劳迪旅长赶紧上门向美军讨援。在盟军内部，美英两军之间的关系从来不像人们想像的那样亲密。尤其在军队文化上，简直就是横亘在彼此间的一道鸿沟，彼此很多地方看不顺眼。英国人一副老派贵族的作风，繁文缛节一大堆，强调等级尊卑，还总是习惯性板着一幅脸，这让美国同僚总感觉不舒服。

而在此前的几次战役中，英国人对待美军的救援请求又总是磨洋工，此番轮到美军坐桩，自然也推三阻四。官司打到李奇微那儿，身为联合国军总司令，“苏格兰人”李奇微很是“深明大义”，亲自给美三师颁下严旨：务必全力救援，否责承担由此引发的一切后果。美三师师长皱着眉头拼凑了菲律宾营和师属第65团（由波多黎各人组成）两支杂牌部队。不过65团走的是另一路，而且死慢：你英国不多派几个兵来朝鲜，凭啥拿我的部队给你当炮灰？

英29旅的坦克中队只能先拉着菲律宾营去救援。这支坦克中队来自第八北爱尔兰轻骑兵团，这个团也是一支身经百战的英国老牌部队。如今被改造成现代化的坦克团，下辖三个装备着崭新的“百夫长”式重坦克的中队，及一个直属坦克大队。但他们只派了C中队和一部分“克伦威尔”式中型坦克来朝鲜。

此次行动他们出动了C中队一半的百人队长式坦克：8辆。也许在英佬看来，对东方的黄皮猴子而言，八辆已是很高的“礼遇”了。百夫长式坦克是西方军界吹嘘为“二战后最经典”的重达51吨的新式坦克。是44年英军为对付德国人专门研制的一种“巡洋坦克”，可惜没多久德国人就投降了。但“百夫长”依然成为战后最风光的坦克，表现卓越，直到七十年代的安哥拉战场，据吹还对苏制55式坦克打出过2：62的神交换比。而朝鲜战场，正是它的处女首秀。可惜朝鲜崎岖的地形，恶劣的气候，不但没让“百夫长”大出风头，反而备受折磨，磨损严重不说，遇上冬天，必须每隔一小时就发动一次，不然燃料将被凝结，坦克得瘫痪。好容易熬到风和日丽的春季，正想着大展拳脚，却又偏偏遇上了187师的“福将”561团。

这些危险的河北人（561团第3营）选择了神岩里西北一处狭窄的公路隘口（即235高地），先装成示弱的样子，引诱英军通过一半，然后才集中火力打头截尾，一下就把领头的百夫长坦克打趴了窝，像一座山似的堵在路中央。接着殿后的车辆也被中国人干掉，搞得英菲联军进退不得。

中队指军官胡特少校生怕推进太深了会被中共来个关门打狗。于是以“百夫长”坦克体型庞大，无法通过为由想临阵脱逃。气得旅长布罗迪耶暴跳如雷，下死命令前进。英菲联军又硬着头皮攻了2个小时，推进了2000码，应该说菲律宾人还是打得尽心尽责、锲而不舍的，无奈兵力单薄，被揍得鼻青眼肿。眼看损失越来越大，英军队长再次不顾“党国大局”，掉头跑路，还将后面的菲律宾友军的车辆撞得七倒八歪。气得菲律宾人索性也撒鸭子开溜。百夫长坦克就这样灰头土脸的结束了它的首秀。更搞笑的是“百夫长”坦克后来终于等到了它在整个朝鲜战争中的唯一一次“坦克战”，而且在战斗中取得了击毁对方坦克一辆的成果，可这辆坦克竟是被志愿军缴获的英军“克伦威尔”式。可见“百夫长”在朝鲜混得实在很没面子，英国人只好将它改作“移动炮兵”来使用，利用山脊的反斜面以它的20磅（83.4毫米）主炮来给志愿军制造麻烦。在这里，它才开始显示出优良的适应性与防护性，赢得了盟友源源不断的订单。当然，这是后话了。

百夫长不给力，美国佬的65团也遇上麻烦。按说，迫于李奇微的严令，美国佬派来的阵势还真不弱:天上8架飞机护驾，地上20几辆坦克排成环形阵步步进逼。可惜机械化的美军竟比不上兔子土包子们敏捷，硬让189师565团凭着一幅铁脚板抢先占了土桥厂以南的有利地形，据险阻击，把65团拦得寸步难行。

两路都不给力，旅长布罗迪耶急得抓狂，只好又上门找美3师吵架，亮出李奇微这副尚方宝剑，硬逼着美3师“拉兄弟一把”。

此时美军的阵线也在摇摇欲坠，188、189师已压了过来，美3师稍一接触就丢了一个营，而188师正为比利时营的事儿正气不顺，往死里插联军，威胁到美军后方的补给线，美军更无心去救那坑爹的英军。只派出65团2个步兵营再搭上一个坦克连聊以应付，而且故意慢慢腾腾一直拖到4月25日上午9点才上路（格营已于一小时前覆灭）。最无聊的是，美国佬小气到每次只以一个坦克排做做攻击的样子，稍遇不顺就立即退回，换另一个坦克排装模作样的再上，让阻击的兔子565团简直一点压力没有。英国人终于失去奈心，将美军大骂一顿让他们滚蛋。这也罢了，覆灭的格营好容易逃出一些残兵，却被美军坦克当成活靶子扫射，英方1名中尉和6个小兵被当扬打趴，当然，这也是美英两军之间的传统剧目了。

搞笑的是，老美自己援救不上紧，却也没忘拉韩军充炮灰。当时韩1师与64军对阵，在英军看来，“韩1师的表现不逊于美军任何一个师，该师充分利用了其身后第11炮兵旅的火力”，可志愿军64军也不是好惹的，他们在过江时挨足了炸，正气急败坏得不行，碰上韩1师就是一顿暴打，韩1师满头是包。还被老美逼得不得不分出1个团（第12团）在第73重型坦克营配合下去救英军。越发只摆个花架子，碰上559团的第9连，只交了十来分钟火就匆匆收场。

此刻的正面阵地上，志愿军攻势正一浪高过一浪，如决堤之水不可阻挡。在头号王牌188师的暴击下，诺森伯兰燧发枪营招架不住败下阵来，厄尔斯特郡来复枪营被捅出更大的窟窿，被志愿军仅仅一个回合，厄尔斯特少爷营就给废了。英军兵败如山倒，败兵纷纷向后方旅部所在的土桥厂跑路，麇集于附近的北沟，恰好189师566团的一个营又杀到，一通迫击炮和火箭弹砸下去，把人家旅部炸得稀烂，连同四辆装甲汽车一块报销。完全绝望的旅长布罗迪耶只得扔下格营不管，带着残兵败将向汉城败退。可惜啊，要不是189师三分之二的火炮（160多门）报销在过江之中，英29旅很可能会被打成历史名词。

然而后路早就被志愿军截断了。187师561团的一个营和188师563团早就穿插到这里。据英方回忆，通向汉城的11号公路沿线一切有利位置全被狡猾的共兔把住，英军一举一动都被对方看得清清楚楚。志愿军战士们居高临下对高贵的洋大人想打靶打靶，想扫射扫射。英军人仰车翻，连凶悍的诺森伯兰郡团也只能干瞪着眼挨杀，团长福斯特中校更遭迫击炮弹强吻，人车一块报销。更惨的是搭乘在坦克上的步兵和伤员，像镰刀下的茅草一样被纷纷刈倒，一点还手之力都没有，许多人干脆选择投降，公路下方的溪谷里，挤满了当俘虏的燧发枪士兵。这个曾经以“好斗的老五”声震英军的团队，从此一蹶不振，斗志消沉，有的伤员在两个月后重返郡团时，发现面貌变得不认识了，“部队伤亡很重，没有什么欢乐的气氛”，指挥官们只知道喝酒解闷，成天烂醉如泥。这个团很快又有了一个新外号：“诺森伯兰的懒鬼”。而在这一天遭受痛击的远远不止遂发枪团。幸存的第八轻骑兵团中队长亨利。胡特少校事后对这场“血淋淋的败退”也心有余悸，称之为“一场同死神赛跑的撤退”。不过，也有英军挺嘴硬，他们坚持认为扑向他们的中国人“像蚂蚁一样多”，中国战士们“显示出发狂的胆量和勇气，屡次力图用人海战术来一举消灭百人队长式坦克，20磅重的炸弹和同轴机枪的火力落到蜂拥而至的人群中…………”，以至有“成群的中国人就躺在被坦克火力集中攻击的地方”。

不论如何，在志愿军勇猛的扫射和冲杀下，最终英军意志彻底崩了，为了抢路逃命，车辆与坦克撞成一团，挤在公路上施展不开，被不怕死的志愿军先后炸掉六辆百夫长式和一辆克伦威尔式，（据志愿军称，还缴获了18辆坦克）。有一辆百夫长式坦克侥幸突了出去，事后竟数出六十多处弹孔。还有5辆履带式轻型装甲车被壅塞的车队堵住，成了共兔的战利品。布罗迪耶旅长差点做了中国狙击兵的枪下鬼，连佩带的手枪都丢了，才侥幸逃出生天。然而，对他打击更大的是，这支曾经充满自负的旅，如今完全是一片破败消沉的军容：

“布罗迪指挥下的残部－－－成群的行尸走肉般的步兵、弹痕累累的车辆、堆满浑身鲜血的伤员的坦克，在他周围后撤着”…………“旅长也显得很憔悴”，显得灰心丧气，向来作风严谨的他甚至第一次没有戴上他的旅长军帽。路过他身边的英军一个排长库比斯这样说到：“他（旅长）觉得他的旅不存在了…………整个旅在崩溃”。

个别掉队的英军士兵，在逃亡路上则看到了更恐怖的景象：战斗结束后，道路边和濠沟里到处是一堆堆的英军坦克、吉普车、各种运输车辆的残骸，余烟袅袅。英军官兵的尸体就趴在东倒西歪的车辆边。（安德鲁萨蒙《最后的战斗：英国兵眼中的朝鲜战争》）自1859年大沽口之战以来，英国人何曾在中国人手下受过如此羞辱？

伴随着西线英军的败退，临津江东部防线则上演着更为壮观的决堤：曾在长津湖被冻残的第9兵团将士们像复仇的洪流一般排山倒海而来，将挡路的一切联合国部队统统压垮。因抗击著名的北朝鲜坦克之夏而名声大噪的韩国第6师兵败如山倒，师属炮兵营、第2火箭炮营、第987装甲野炮营全部被洪流吞噬；波多黎各团和土耳其旅也被打得一败涂地。美25师见势不妙拔腿就跑，侥幸全身而退，美24师稍慢了一步，一个团当场就给废了，第555炮兵营更被灭个精光，13门105毫米口径的榴弹炮和60辆汽车全扔给了共兔，断后的美军坦克部队也溃不成军，光“巴顿式”坦克就报销7辆。。。。。。

第二天清晨，美陆战一师一个叫汉森的下士在望远镜里被洪流过后的场面惊呆了：公路两侧到处是被击毁的卡车、坦克、急救车和大炮，还有无数被推倒轧翻的军帐。其间密密麻麻、横七竖八躺满了联军尸体，光是美军的就有好几百具。 整个4月份，韩军不算负伤人员，仅仅阵亡和被俘、失踪的就有八千多人，大多数是在这几天的志愿军攻势中损失掉的。4月26日，仅仅守了一天的“德尔塔防线”就被联合军宣布放弃，志愿军前锋一度打到“距离韩国千疮百孔的首都首尔仅有五英里”的地方。此时的美军已面临最后崩溃的境地，如果不是志愿军后勤跟不上，李奇微的后退决战很可能演变成一场灾难。

然而，对于志愿军接下来全歼格洛斯特营的战斗，中英双方的记载发生重大分歧，完全对不上。当时的格营各部，纷纷退到最后的阵地：235高地上。原本770多人的营，还剩下400－－450人，火力只剩几门轻型迫击炮和一些机枪。据这些英军当事人的回忆，他们在4月24日夜间击退了志愿军无数次冲击。并且对第二天早上（4月25日）的场景，回忆得绘声绘色：

“在烟尘四溢的斜坡上，躺满了中国志愿军战士的尸体以及生命垂危的志愿军战士。他们戴着扁平的军帽，穿着深黄色军服和橡胶底帆布鞋。有些执行渗透任务的尖兵，他们孤零零地躺在斜坡靠上的地方，没有和同伴们死在一起；其他的志愿军战士都是成片成片地死去。他们以密集队形发动攻击时，被山顶上的格洛斯特团的自动火力和45毫米野战炮的炮弹打倒，他们的身下血流成河。在斜坡和溪谷里最可怕的是堆得很高的人体残骸，志愿军在进攻路线上遭遇到了高爆炮弹的打击，炮弹撕裂了他们的身体。此外斜坡和溪谷里到处散落着各种各样的武器：波波沙冲锋枪、西蒙诺夫半自动步枪、成串成串的手榴弹”

就在当天早上，志愿军再度发起进攻，

“中国志愿军的部队像潮水一样……透过硝烟，哈维能够看到敌人的士兵在岩石上滑倒，岩石上浸透了鲜血，鲜血让他们脚下打滑”

随后又遭到美帝飞机凝固汽油弹的攻击，场面惨烈：

“明亮的橙色火焰突然冒出来了，战斗机杀死了所有的目标…………看到了被凝固汽油弹攻击的中国志愿军战士遭受如此的痛苦，一些格洛斯特团的士兵听到他们的惨叫，变得异常沮丧。伊格斯看到峡谷里的敌军被烧成那样，激起了他基于人性的同情：‘我一直在叫喊着，继续啊，炸死他们’，但是炸弹投下来之后，我突然想到：‘我不也和那个被燃烧弹烧死的志愿军战士一样可怜吗？他是不是也是和我一样的普通人呢’？”

打到当天上午10点或11点的样子，那个后来一直官运亨通，升到北约盟军司令部统帅、时为格营副官的法勒霍利克，更说他亲自数了坡下的中国战士众多的遗体：

“曾经数过，在一个斜坡上就有216具中国志愿军士兵的尸体，伊格斯注意到自己战壕下方的斜坡上都是志愿军的尸体，其中很多人是被他夜间投掷的手雷炸死的。怀特丘奇这才发现敌人距离他的战斗位置是多么的近，就在他战壕下方一点点的位置，满是志愿军的尸体。坦普尔从一大堆被凝固汽油弹烧焦了的受害者的尸体间走过，他说道：‘你有没有煮过没有用叉子扎过眼的香肠？这些被烧死的志愿军战士看起来像没有扎过眼的煮熟了的香肠，真是惨不忍睹’。”

值得一提的是，许多中国老军迷，对这个法勒霍利克并不陌生，他就是那个在90年代初期中国的《世界军事》杂志上夸赞志愿军的英国将军。当时他对中国记者说，中国军队比苏军美军德军日军都厉害。没想到这家伙背地里，却又是一套说辞，说了这么多令中国人不入耳的话。

而在我军的记录中，却完全找不到此战（我军称雪马里战斗），我军大量减员的说法。

进攻格营的，是原本在渡江中处于二线的560团，该团兵力2700人，加上配属的189师一个营，一共3000多人的样子。他们于4月23日下午6时开始打主攻（一说是晚上9时），打到4月25日中午12点，结束战斗，一共打了42小时。

据我军的资料表格，560团伤亡仅仅是176人，其中牺牲不过42人。另据抗美援朝战例资料选，则说560团从渡江开始，到歼灭格营之后一共7天，共伤亡491人，其中牺牲86人。另据《抗美援朝战争卫生工作总结 卫生勤务》的数据，560团在雪马里地区伤亡率为18.2%，正与491人的数据相当。

对于五次战役，志司的总结报告中对各军表现多有批评，情节细致，不讲一点情面，但唯独560团被当成典型受到表扬：

“一八七师五六O团一个营攻击雪马里以西以南高地时，即是从正面抓住敌人，主力插到侧后攻击，俘敌三百余，以很小代价取得了较大胜利”

63军在总结中也对560团赞赏有加：

“实战证明善于组织火力的部队，伤亡则小，胜利则大(其实敌人最怕我炮火）。如560团，攻击雪马里北914高地时，以迫击炮仅射8发，敌伤亡20余，即动摇守敌，全部被我歼灭。又如该师有的团营火力组织不当，只凭步枪硬拼而伤亡较大”

也就是说，从中、英双方资料来看，雪马里战斗，简直不像一个位面上发生的事。或许是英军那些回忆者觉得全营被歼丢脸，所以夸大渲染自己的战果呢？

不是没有这种可能，按英军说法，光一个阵地斜坡上志愿军就牺牲216人，加上其他尸横遍地的阵地，以及渡江开始的一系列外围战斗，像攻破A连“城堡山”、消灭B连、击溃C、D连等战斗，再加上美军飞机汽油弹大面积炸死的。那么志愿军牺牲恐怕得接近1000了，另外加上负伤的，则560团早就全军覆没了，怎么可能还有力量吃掉格营，并战后受到军里、志司的嘉奖，当成典型来研究呢？ 而且，若560团牺牲惨重，伤亡以千计，必导致营、连干部大量伤亡。但到目前为止，整个三天激战，也只找到志愿军一名连长牺牲的记录（6连），没有损失营长。

另外，美国作家约翰托兰，就是前边那个渲染志愿军渡江时伤亡惨重的人。他在80年代末曾走访了英军众当事老兵，包括上面的那些人， 收录了大量口述回忆资料。但在他的著作《漫长的战斗》里，却远远没有上面那些惨烈的描述，甚至都没提到中国军队伤亡很大。

大约十年后，当英国记者安德鲁。萨蒙采访同样一拔人时，才出现这些骇人听闻的说辞。也许，“老兵的嘴，大海的水”，为了平衡全营被俘的耻辱，这些老兵严重夸大了事实。也许是著述态度相对严谨的外国人约翰托兰，综合比对之后，没有取信这些人的吹牛。

不论如何，随着联合国军防线的全线瓦解，格罗斯特营彻底沦为后方的孤岛，已没有一个完整的连队。到25日晨，只剩40人还具备“有效的战斗力”。弹药也即将见底－－－也许有人奇怪，一支近800人的西方加强营，何至于才两天就把弹药打没了？

这就勾出英国人又一桩羞于启齿的耻辱：志愿军攻势太猛，格营被打得七零八落只顾逃命，竟然一枪不放，就把山谷里的营部丢给了志愿军。那里可是格郡团运作已久的中心，建有防空洞等完备的防御体系，集中着全营的各类车辆、军帐，以及全套的各类军需品，包括吃的喝的，码放整齐，花样丰富得跟过圣诞节一样。更要命的是，供应全营所需的军火弹药全部囤积在此，堆得跟山似的，完好无损。

等格营败兵们缩到高地上之后，才发现弹药不够用，只好又派人回去偷，然而偷得了一次偷不了两次。面对志愿军一浪高于一浪的猛攻，英军不得不将装着水果、布丁、牛肉和奶酪的各种罐头当手榴弹扔过去。此时的他们仍抱有一丝侥幸：至少天空还属于他们----只要到了白天，美国亲戚就会定时向中国佬撒下销魂的凝固汽油弹。然而，轰炸机毕竟没法把他们从地面上打包带走。美国人先是向格营空投补给，可惜美帝空军的眼法，实在臭得狠，成批的补给品被志愿军照单笑纳，唯一成功扔到格营阵地的伞包，打开一看却是仅仅是一份空投物资的清单，令英国佬怒火中烧。

接着美国人打算故伎重施，出动直升机救抢格营的残兵。但四周到处像火焰一样愤怒射击的中方火力，使他们连接近的勇气也没有。而英军当作弹药扔向进攻者的食物又让贫穷的中国军人大开眼界，以至战后引发了一场土八路式的哄抢。而夜晚，则注定是属于中国人的。当夜10点，560团再次猛扑，连续7次冲锋，每次都几乎要将格营吞噬，英军仍垂死挣扎。卡恩营长亲自操起一支步枪带着警卫抵抗中国勇士，但仍不能阻止中国人将他的营部砸得稀烂，上尉TUCKER阵亡，剩下的副官、参谋要么挂彩，要么奄奄一息。残兵每人只剩5发子弹，每挺机枪只有一个半弹夹，司登冲锋枪也只有半个弹夹了。到早晨六点，英国人实在撑不住了，由于无线电电池耗尽，后方联军炮群失去了指示，火力掩护也没有了。上午八点，在一个上早班的时间，560团的两个连准时攻克最后的主峰。眼见大势已去，格营各连纷纷逃下山坡，沿着山底的小道夺路而逃。然而他们太天真了，伴随着晨阳初升，300多英国残兵惊恐的看到成千的中国军人在光天化日下整齐的在山坡上列队，然后数十人、接着数百人、接着凝聚成上千人一齐压了下来，漫山遍野的扑向谷底。“这一切就发生在几秒钟内”英军幸存者回忆到“这绝对是可怕的——我意识到，我们是注定要失败的”。

在尊严和性命面前，英国人痛苦的选择了后者。军官命令全体列队放下武器，自新加坡沦陷以来大英帝国的职业军人又一次向黄种人低下了高傲的头颅。郡团副官法勒·霍克利后来谈到这扎心的一刻：“这些话语（投降命令）像回声一样、一种令人耻辱的回声那样，在我的耳边回响。在为完成任务竭尽全力之后，现在一切都结束了：向敌人投降了！”。所有人----这些傲慢的大英帝国军人，都不得不面向他们曾百般鄙视的黄种人对手沉痛的举起了双手，任由兴高彩烈的东方胜利者们跑进他们的队伍，瓜分战利品。中国人终于凭借他们的机智和顽强笑到了最后。英国佬仍然应该庆幸，比起日本人和高丽共兔，中国人对帝国主义的俘虏们虽不热情，却也没什么残暴的举动，只是不知为何，不许英军搀扶受伤的战友。

全营的覆没，对大伙来说也是一种解脱。但对于21岁的二等兵萨姆·默塞尔来说就没这么幸运了，受伤的他被要求自己站起来走路。小萨平时在军中人缘挺好，一位英国军医看不下去，上来搀扶了几下就被大喊大叫的中国兵撵走了。为了吃掉格营，560团为此付出三、四百人的伤亡，有的战士火很大。小萨只好强忍疼痛一瘸一跛地艰难走着，这位祖上参加过滑铁卢之战的军人世家子弟咬着牙，忍辱负重地强撑着大英帝国军人最后的体面，中国的八路兵却懒得多话，啪的一枪打穿了他的左腿，任他躺在地上哇哇乱嚎。

就在这个英国屌丝连死的心都快有了时，土八路式的悲剧又发生了：志愿军战士们疯抢英军食品------战斗中英军当手榴弹扔过来的水果、肉类罐头早就让这群河北共兔们大开眼界，对英军营地有了急不可待的期望。英国战俘们目瞪口呆的看着这一切，穷成这样的胜利者还真是第一次见到！饥饿，也只有饥饿，才能让这些东方的勇士们害怕。以五次战役来说，有的部队在战场抓住了几十个英国兵，因没有吃的，竟只好放掉。打到议政府的志愿军饿得发慌，竟把地里没抽芽的稻苗都连皮吃个干净。有个三十岁的老共兔抢得太急，竟不管三七二十一将一勺科尔曼芥末粉塞进嘴里，恰好被小萨眇到。顿时，他忘记了痛苦，像兴灾乐祸的孩子般地期待着一场好戏，果然，老兔立马把勺子扔到老远，惊慌失措的叫喊着，疯了似的到处找水喝。这令战俘们有了难得的笑料，尤其是小萨，几十年后他还记忆犹新“这件事帮了大忙，它使我的内心感到平衡。真的，这件事使我感到很开心” 。

此时天上飞来几架迟到的美机，看起来像是海军陆战队的飞机，它们懒散的斜着机翼，像是无事一身轻般的耸耸肩：“好啦，你们的战争结束了” 。

据英军自己在4月28日的上报，750人的格洛斯特营最终仅有43人逃出生天，如果除去配属部队不算，格营本部直属的622人之中，被打死59，被俘529人（内有200人受伤，另有34人因伤重后来死去）。。那一天，也成为英国陆军至今难忘的梦魇：共有1000名英军官兵失去联系。就这一天的损失，超过了从此之后直到今天，英国所有对外征战的损失总和。所以朝鲜战争对英国老兵来说不是什么好回忆，停战几十年了，大多数人讨厌再去韩国。海湾战争的英军司令彼得*德挟比埃将军也曾是朝战老兵，1990年的他，提到朝鲜战争依然心有余悸“朝鲜战争是不愉快的……那次伤亡太沉重了”。

不过，需要指出的是，560团虽说速克格营各高地，但口袋并没扎牢，约有200多格营官兵成功从西南方向跑了出去－－－－然后迎头撞上了63军的西邻：65军194师。

194师在过江时犯了种种失误，挨了许多不必要的炸，正有气没出发泄，却突然得到一笔意外之财：大批格营败兵送到嘴边来了。于是毫不客气抓了一堆的大鱼，包括营长卡恩在内。格罗斯特营成为中英三百年交战史上双方唯一被全歼的建制营。

整个临津江之战，联合国军损失达1万以上，其中美军约3千人。而英军损失约1100多人约占29旅总数的三分之一，其中不可恢复性的损失占了绝大多数：战死141人，失踪（死未见尸或被俘）842人。

这场战败是二战以来大伤元气的盎格鲁民族难以再承受的耻辱。为了寻找心理平衡，他们将此战粉饰成一场“歼敌若干然后转进”式的胜利。他们认为，临津江的三天“江南style”，严重破坏了中国人进攻势头，为美军和韩军撤退争取了时间，英军以一千多人代价，使27000人的63军损失达三分之一（可以当棒子的师兄了，吹牛不是盖的），《英国陆军史》甚至言之凿凿的吹嘘63军因伤亡过大，以至退出了后面的战斗。这种自欺欺人的瞎话连美国盟友也不敢恭维。李奇微在回忆录里对英军的表现仅仅一笔带过，更未提他们所谓的“战功”。英国人大概忘了，那天美军甚至韩军都成功迟滞了19兵团的进攻。唯一在西线让中国人轻易过江的就是他们英军。即使29旅不存在，光靠一个63军，如何围歼美韩主力部队？

而且63军更没有退出战斗，而是全程参加了整个第五次战役，并且在战役尾声奉上压轴大戏-----铁原阻击。

我们必须正视的是，朝鲜战争在某种程度上并没有改变西方人的偏见：一谈起这场战争，就言必中国人用了人海战术，以十倍二十倍的人员伤亡换取了某种胜利，动不动就是中国人尸横遍野之类的措词。

但我们要理解它们的失落：西方很难接受，面对一个人口众多的落后军队，他们连吃败仗倒也罢了，连人员伤亡上还不占什么便宜， 怎能心理平衡呢？

不论他们人如何狡辩，临津江之战都是中国军队无可争议的击败了英军。

有史以来，中国人第一次对英国人打出了威风。

当百般瞧不起的人在自己最得意的领域打败自己，带来的震惊是无法想像的。老贵族式的英国人开始和美军一样，“对这个冉冉升起的东方大国刮目相看”；开始学会欣赏并赞叹中华民族“是聪明的民族”。

当1962年，自我感觉良好的印度人向中国军队发起挑战，尼赫鲁轻率的要求印军“把中国人从印度领土（实际是我国藏南）上清除掉”时，印度的前宗主国却早已改用谦逊的态度对待中国人。他们知道等待印度的将是什么，在著名刊物《东方世界》上，英国人带着沉痛的回忆告诫印度：

“这种要求表现出某种天真的想法，因为中国人不是一个使用弓箭的小小的丛林部族，也不是那加族人，而是——像他们已经证明过的那样——他们是世界上最强大的战士。”
