英国人怎么看“皇家坦克营被全歼”的事呢？

熟悉抗美援朝战争的朋友应该都对“全歼英军皇家重型坦克营”的战斗不陌生，按我方记载，1951年1月3日，志愿军第50军第149师的先头追击分队，在首尔附近的高阳以南地区，仅仅用3个小时，就歼灭英军第29旅“奥斯特来复枪团”第1营及皇家重坦克营。并涌现出李光禄、顾洪运这样，凭着一身智勇炸掉多辆英军坦克的虎胆英雄。

《志愿军战例选》公布的战果是，此役击毁（伤）敌坦克２７辆、汽车３辆；缴获敌坦克４辆、装甲车３辆、汽车１８辆 、榴弹炮２门，毙（伤）敌２００余人，俘虏少校营长以下官兵２２７人。而我军，仅仅付出伤亡７１人的代价。

这场一边倒的战斗，再次让人们坚信中国人民志愿军，确实是那个时代的“轻步兵巅峰”。

那么，在失败者一方的英国人视角里，这场战斗又是什么样子，他们认账吗？他们又是怎样失败的，这中间有哪些精彩激烈，值得铭记的细节呢？我们不妨从英国人的记载中一窥究竟。（以下凡是截引的“”内容，主要源自英国军史学者安德鲁·萨蒙Andrew Salmom 所著《最后的战斗：英国兵眼中的朝鲜战争》一书，该书采访了上百位英军幸存者）

应该说，二战之后的英国人依然是傲慢的，对待东方人的态度心气很高，二战后他们不废吹灰之力，便横扫印度、印尼、马来亚、越南的反抗武装，特别是对华人，在遥远的马来亚丛林里，他们残酷镇压了陈平领导的华人反抗组织。正是凭借这些，他们继续一副不可一世的派头。在朝鲜，他们小试牛刀，向平壤进军的途中，英军在沙里院与朝鲜人民军爆发遭遇战，凶戾狠辣的英军一举杀掉和俘虏了2000名金日成将军的战士，英军才阵亡1人。不久后，中国人出来解救朝鲜，送给联合国军一场举世震惊的清川江大溃败（我方所称的第二次战役），跟着美军一同撤退的英军很不甘心，他们对中国人民志愿军颇不服气。

傲慢到骨子里的英国老爷们固执的认为中国人的胜利其实并没有多大说服力，美军长达300英里的溃败主要是这群幼稚的牛仔们过份胆小慌张造成的。一些英国军官这样写道，他们在随同全军的撤退中“根本还没来得及看看中国士兵的威胁究竟有多大。。。。后来他们才发现，中国人的武器简陋，行军全靠徒步和骑马”。

轻蔑和不服气之情溢于纸端。

不过，他们期待同志愿军一较高低的机会，很快就来了。

1950年12月31日，挟胜利余威的志愿军发起第三次战役，直取汉城，“中国军队犹如旋风一般席卷过冰封的临津江”，很快就敲开了临津江防线，韩军5个师，包括最善战的白善烨的第1师全线崩溃，就在友军兵败如山倒之际，美军一道的命令却让英军人心振奋，因为美军让英军留下来，一起坚守阵地，硬扛志愿军。

这令英军像亡命之徒一般的兴奋，在他们看来，“这真是一份适时的命令…………在经过连续几个礼拜的挫败之后，我们终于要和中国人面对面了！”

旅长布罗迪骄横的命令全旅，

“假如你遭遇敌人，你一定要拿起手边的一切武器将他们打回老家，只有在我的命令下，你才可以放弃阵地！”。

英29旅来复枪营的士兵回忆，当时全旅官兵摩拳擦掌，“豪气干云”！

然而，不久后英国人就会明白：“这一气势不会再现，到夜里，就将出现一个冷酷的转折”。

因为，志愿军送上了一记闷棍：

“中国军队的运动和伪装极为优秀，他们出其不意的发起了进攻”，出其不意到什么地步呢？在战斗打响前

“不管（英军）怎样侦察，他们依然没有敌人的位置和动向的任何情报”

当智勇双全的志愿军战士像猫一样，在夜里静悄悄的接近他们，突然猛扑上去时，英军大多数人竟还在一所小学里睡大觉。更精彩的是，发起首攻的是中国军史上鼎鼎大名的－－－钢七连。

隶属于39军116师的钢7连，挑选的猎物是29旅最精锐的营－－－诺森伯兰燧发枪营，该营是二战后的英国陆军学校示范营，尖子中的尖子，特别凶猛善战，军中绰号“好斗的老五”。

事实证明，比起钢七连的战士们，“好斗的老五”只是一群有勇无谋之徒。

按英方描述，诺森伯兰燧发枪营在睡梦里惨遭杀戮，一些“好斗的老五”竟被堵在睡袋里打死，成堆的人稀里糊涂当了俘虏。而负责向后方求援的通讯联络兵也被钢7连老道的在第一时间就杀掉了，以致诺营根本无法协调，组织抵抗。在晕头转向中，诺营整个成了成了捅翻的蚁窝，Y连被冲散，X连被打乱，支援连也是鸡飞狗跳，营属迫击炮阵地上尘土飞扬，被打成筛子。许多如梦初醒的官兵和军医们四散逃蹿，却被早就埋伏在学校操场的中国战士们机枪扫射。

116师钢7连不愧王牌中的王牌，狙击战士的身手更是了得，英军迫击炮士官比尔比亲眼看见三名战友被狙杀，“都是直接命中头部”。更多人只顾逃命，拥挤在冰冷的战壕里躲子弹，军官贝里斯回忆当时的情景：“我们一动也不能动，我们被中国狙击手瞄准着，这真是一种摧残！”。这个自大而好战的老贵族团，真可谓灰头土脸窝囊至极。

如果不是钢7连穿插得太快，以至后援部队没跟上，堂堂英29旅的头等营就被一竿子插到底了。直到一天后，闷棍下的燧发枪营才重新组织过来，子承父业担任营长的福克斯气急败坏的将留在后方守桥的一个连（W连）抽回来，又配上四辆丘吉尔式喷火坦克，打了一场凶狠的反击。凭借精准的炮击与熟练的战术协同，又把W连长本人的性命也搭上，这才反推了钢7连和另一支友军连，抢回了大量被俘队友。势少力单的志愿军有200多干部战士伤亡和被俘，连116师的师参谋长薛剑强、钢7连连长，以及全国战斗英雄、钢7连副连长王凤江也中弹牺牲。钢7连参战的3个排共81条好汉，拼到最后只剩7人，但硬是没让英军吞下他们。

相对而言，燧发枪营的友军，29旅厄尔斯特郡来复枪营（也就是我方记载中的奥斯特来复枪营）就轻松多了，他们吹嘘和志愿军拼上了刺刀，最终守住了阵地，杀死了30名中国人，而自己只战死10个。

厄尔斯特郡位于北爱兰，居民主要是英格兰和苏格兰殖民者的后代，这些家伙世代享受着征服者的特权，从小到大一直欺压着爱尔兰原住民，也是导致爱尔兰分裂至今的罪魁。

这些罪魁们很快发现，牛皮吹不下去了: 侧翼的美军25师也抵挡不住志愿军凶猛的攻势，扔下英国小弟就跑，英军后来形容“他们好像是敲着地狱的鼓点走的，美国佬是玩了命的往后跑！”

而来复枪营又是英军29旅最后一个撤退的，只有第八皇家爱尔兰轻骑兵团的一个中队陪同他们一起撤退，正是这个番号上的骑兵队而实际上的坦克中队，后来被我方误认为“英军皇家重型坦克营”。

英军也知道，“在撤退途中与中国士兵保持接触是战争中最为冒险的举动”。他们不敢大意，厄尔斯特郡营的撤退顺序是：

“B连走在最前面，然后是指挥部直属的吉普和载有配给品和弹药的卡车，再往后是C连、D连、A连和补充连，补充连基本上是乘车行进的。与步兵紧密配合的坦克这时担任后卫。侦察部队则要执行最危险的任务”

这支侦察分队装备最精良，拥有3英寸迫击炮和牛津装甲车。按照英军战术安排，一旦遇上中国人，侦察兵们将倾尽弹药，以吸引我方注意力，掩护营队主力撤退。

“那是一个寒冷的夜晚，连月亮也没有出来。冷风从山坡上吹下来，B连自山上平安撤出到原先主力所在的位置上，21点整静静地走进漆黑的山谷。运兵车驶来，缓慢地掠过冰冻的大路。附近机警的士兵们，依然保持着禁声戒令、子弹上膛，行进在雪地里。在他们的队尾不时传来让人安心的爆炸和闪光，那是侦察分队在响应敌人实施的炮击以确保撤退中的友军平安无事。有意思的是，敌军似乎并未发现英军已开始撤离，撤退计划有条不紊地执行，部队未遇到任何麻烦。紧张的时刻马上就过去了，B连毫发无损地走出山谷还追上了美军黑人部队的运输连。”

英美两方的士兵都松了一口气，开心的聊起天来。

但就在这时

“灾难降临到了山谷中前行的队伍，大约21时30分，很可能是来为袭击附近中国军队的轰炸机护航的美军战斗机，沿着车队路径上丢下了一连串的照明弹。照明弹使夜空炫如白昼，在白雪的掩映下更显夺目。霎时间，撤退中的士兵和车辆在白色的背景下非常突兀地显现出来，（侦察队长）迈科德倒吸了一口凉气，负责战地指挥的军官们通过电台急切并低声地要求停止照明弹投放。他们的请愿毫无效果，照明弹还是雨点般落下。但过了数分钟，敌军依然没有任何反应，于是部队继续赶路”

其实，中国军队已经追上并占据了俯瞰整个谷底的山梁，他们所以没有立即射击，是需要布阵并迅速调整好火力射距，果然，几分钟后，围歼“英军皇家重型坦克营”的战斗打响了！

幸存的英军们，详细的回忆了被中国军队一边倒的杀戮过程：

“一时间，英军变成了活动靶子，忽然间他们又听到了极为不祥的声音：冲锋号吹响了。一股一股的斑驳身影从山坡上冲下来，准备跟他们近距离拼刺。当照明弹投下的那一刻，（D连战士）法瑞尔‘暗暗叫苦’。紧接着开始遭到敌军炮击，他就与D连其他人走散了。中国士兵从山上冲下来的时候，他趴在地上躲着，有一个中国士兵还直接从他背上踩过去。这股部队终于过去了，法瑞尔回忆说‘中国人会一直跟你打下去，他会一直进攻，你也得继续跟他拼下去！’他听到边上有人呻吟，然后发现‘钩子’沃克中士被打中了头部。法瑞尔扶他站了起来，两人继续前行，一辆工兵的卡车开来把他俩接走了。军士长汤米.斯特金驾驶着一辆4吨重的卡车，他想部队要‘光着屁股被人抓住’了，他能看到有人向他这冲来，挥舞着步枪的，也有趴在斜坡上向他射击的。子弹就打在他驾驶室的防弹板上。虽然曾在意大利打过仗，但斯特金还是震惊于嘈杂的枪声，他尽力不去理会这些。没有车头灯，他要集中精力在冰冻的路面上前进，而最终他做到了。枪声响起来时，人们立刻从坦克油箱和弹药车上跳下来。在山谷中带领轻骑兵部队的道林，要求他的士兵将车辆驶出迫击炮的轰炸区域。两辆贝福德重卡损坏，在引擎还在发动时，汽车兵们就飞快地扯下车上的火花塞，确保摧毁这两台卡车。道林极为担心处在队伍末尾的那些坦克，于是要通了轻骑兵指挥官的电台,（轻骑兵中队长）埃斯莱 . 库珀仅说了句‘这太疯狂了！’之后就不说话了，几分钟后，道林从电台里听到了外国话。与车队接战时，中国士兵把炸药放置在滑雪手杖的杆头上，再拿着滑雪杖敲击车辆悬挂系统以瘫痪卡车。还有些人直接爬上车，硬生生地将司机从车里拽出来。坦克小队的指挥车由亚历山大中尉领导，在封冻的河床上驶过一辆燃烧的汽车并以75毫米车载机枪回击中国的迫击炮和机关枪。中国士兵点燃了成捆的稻草来扩大视野，克伦威尔坦克驶抵普济里，一头撞进燃烧中的山谷南口。他们正准备冒险穿过火海时，坦克的履带脱落并突然熄火。亚历山大从舱盖中伸出头来准备一探究竟时，有一枚迫击炮弹击中了他的旋转炮塔。一个乘务员赶忙把他拽进来，但他已经阵亡了。剩下的人撩开舱盖急忙跑进黑梭梭的山冈。在亚历山大的后面，埃斯莱－库珀的坦克坏了一条履带，他们便丢弃了这部坦克。在他们前方有大约20名敌人步兵，于是坦克乘组分散开来。库珀和他的中士法莫跑到一处水沟下面，就再也没人见过他俩。炮手克里斯托弗被一名军官从坦克里叫出来，当他爬出来时发现这名军官受到了近距离的致命打击，膝盖还被打断，嘴里只念叨着‘哦，天呐，哦天呐。’距离中国士兵不到20米了，有一颗子弹射进克里斯托弗的大腿。坦克吱吱地开动起来，克里斯托弗回去射击，打光了他的子弹，又顺手从身边驶过的一辆克伦威尔坦克上，扯住了露出的一段金属缆线。他就这么被拖拽着前进，直到一枚手雷爆炸，他的脸上和腿上都是火辣辣的。他滚进了一个堑壕，中国军队走过来，喊着‘别开枪，我们是朋友’，还有其他一些英文词句。他听见边上有2名士兵投降了，接着是一阵枪声。更多的敌人走过去，在一片死去战友的尸体中间，克里斯托弗爬过被毁弃的侦察车辆。他找到一挺没有子弹的布伦机枪，然后听到了中国人开始向这里扫射，他又中弹了，这次是被打在胳膊上，他便开始装死。燃烧的车辆堵塞了撤往普济里的通路，詹姆斯。马乔里上尉的卡车即被堵在山谷外面。他和迫击炮班组下了车与敌军近距离交火，直到弹药耗尽，他们最终被俘获，中国军队占领了谷底的小山村。”

令他们寒心的是，旅部和美国友军明知他们身陷重围，却只顾逃跑，谁也不来搭救，几天前还叫着要“拿起手边的一切武器将他们打回老家”的布罗迪旅长，此时只说了一句“他们只能自求多福了”。

“山谷里此刻乱成了一锅粥，如此复杂的形势下，自相残杀的事例自然也不可避免。呆在纵队尾巴上的迈科德和他的侦察分队已与后卫部队会合，一发坦克炮弹打在了他们中间……迈科德开始冒险在山谷里跑来跑去，为的是把那些惨遭屠杀的尸体弄到车上去……后卫部队也开始上路，他们的车辆滑行在冰冻路面上。恶梦持续被从天而降的照明弹点亮，他们行进的速度极慢，于是大家下车步行突围。战斗于是开始演变成牛仔与印第安人似的游戏：在幽灵般的白光中，几股部队与敌军硬碰硬地交火。迈科德和机枪排指挥官亚瑟。麦克卡勒姆中尉发现自己在一辆燃烧中的卡车的一侧，而中国士兵在另一侧，稍后两边开始了拼杀。一枚手榴弹破片炸伤了麦克，而迈科德躲到一个轮胎后面幸免于难。与那晚绝大多数的厄尔斯特营的步兵相似，迈科德自近距离发现中国士兵移动出奇地慢，就像被麻醉了一般。每一次相遇，都是英军这边动手早（志愿军毕竟是步兵只能靠双脚，英军多靠车辆行动，体力保存较好－－个人认为）尽管如此，堵截住后卫部队并从侧翼发动进攻因而占尽先机的中方战术，最终还是显现了效果。山谷更远处，在铁路桥下面的大岩石后面埋伏着一组中国的机枪阵地，而这个阵地阻截住了所有从上面撤下来的英军，就像堵住了水管的窟窿一样。铤而走险的人们组建了一支敢死队，速度与火力是制胜的唯一办法。迈科德和坎贝尔中士赶到前沿，简要地研究了一下就向前进发了。他俩投了一堆手雷过去。手雷炸响时，高个的迈科德‘看到从一处机枪枪口喷出了一团火舌’，他跑向前去，钻过敌人阵地，又从他们后面用布伦机枪射击，这个机枪点即被拔掉了。这个行动只持续了几秒钟，就为后续部队清理出了撤退路径，英军继续前进。另一个障碍又依稀显现，大家又在普济里的前面停住脚。激烈的战斗这次发生在农舍周边，许多房屋着了火，它们的茅草屋发出熊熊火光。火力纵横交错在附近的开阔地上……‘到处都是乱飞的子弹，哪都是火线’……山谷里的多数战斗都是无组织的。曾在二战中与南斯拉夫游击队并肩战斗过，非常职业而严肃的肖现在拿到了权柄。带领着零散的60到80人，包括部分剩余坦克，向着普济里发起一次突击。在克伦威尔坦克的炮火支援下，他们边跑边放枪地冲入火光冲天的房舍和田垄，搅进了还在与代理营长托尼。布莱克指挥的部队近距离接战的中方战线。都来不及喘口气，肖凭借他从特种部队获取的战斗经验决定不从谷口涌向公路，而是领着他的人登上了山坡，因为他怀疑在谷口另有埋伏……肖的突围小组带着伤员，在刺骨的山上艰苦跋涉。相去不远处，他们能看到燃烧中的首尔发出的红光”

而道林最终侥幸逃到了汉江的渡口，当时美军工兵正要炸掉汉江大桥，道林苦苦求美军等一下后面的英军坦克，然而“一辆坦克也未出现，支援坦克小队被全歼了”

据英国媒体当时的报道，一共有12辆克伦威尔式和丘吉尔式重型坦克，被志愿军炸毁和缴获。

“战斗结束了，但有部分突围官兵跑到了江北岸，他们仍面临着严峻的考验。当敌军士兵打扫战场时，3次负伤的坦克炮手克里斯托弗躲在机车残骸和尸体中间装死……中国军队打扫战场很不彻底，一架美军侦察机发现了（克里斯托弗和几个伤兵）他们，并投下了方位指示工具”。

最终这几个残兵很幸运的被美军直升机安全的接走。在他们中间，有一个叫弗朗西斯.约翰逊的“不死鸟”，他虽是一名普通步兵，却是少数亲眼看到英军坦克分队全灭的幸存者。当遭遇伏击时，全营大乱，他发现“每个人都在为自己着想”，便和另两个战友结伙逃命。

“他们在黑暗中迷了路，约翰逊便回到大路上来。他看见一辆丘吉尔式坦克，就跳上坦克后部，加入了其他六个人中去。中国人是在大路的两边，可是坦克猛冲过去，一枚迫击炮弹击中了坦克的顶部，约翰逊被抛进壕沟中，喉咙、胳膊和两条腿都受了伤。另一辆坦克停下来，两个人跳进了壕沟。他要咒骂，但因声带被切断发不出声。他竭力喊叫：‘把我带走！’但救护人员以为他在说：‘把我留在后面，我要继续战斗’。他们把他拖出壕沟，坦克隆隆地前进，几分钟后，一个中国人用绑有地雷的竹杆插进坦克的履带，在爆炸中，约翰逊再度受伤，被抛回壕沟里。经过片刻的寂静，他听见中国人朝他走来。他不得不装死。他们仔细检查他的口袋，拿走所有东西，他只好屏住呼吸”。

天亮后，他被另一名伤兵救下，直到被直升机一起运走。然而，势不可挡的中国军队很快就打到他们降落的营房，以至飞机不得不载上他们重新在“敌人的炮火下颠簸着冲出跑道”，约翰逊再次昏迷过去。

战斗结束了。

“来复枪营在朝鲜战争中的首次洗礼十分艰辛，清点人数时发现208人失踪，尽管后来又有陆续归队的士兵还有遗漏在战地医院里的人，这一数字最终被修正为157人。一个营满编不过750人，所以这一数字可谓巨大，阵亡者中包括代理营长托尼。布莱克。‘支援单位’被全歼，坦克尽数被毁，23名轻骑兵和20名皇家炮兵阵亡……失落和恼怒在后来那些天影响了来复枪营的士气。当居伊。劳瑟爵士从前线返回的时候，轻骑兵部队的百夫长坦克乘组最先听说了这场灾难，劳瑟得知坦克分队被‘从地图上抹掉了’，平日里欢快的连长这几天也提不起精神来……他们尽了最大努力依然无法阻挡共产党军队的推进”

也就是说，不算负伤人数，英军光是战死和被擒的就有200人，包括他们的营长。

志愿军50军第149师付出了71名干部战士伤亡的代价。

志愿军为祖先报了仇，也为朝鲜兄弟出了气。

不知不是是冥冥中的运数，这场令英国人垂头丧气，让中国人扬眉吐气的战斗，距离鸦片战争的关天培战死的虎门之役，过去了刚好110年。

110年后，英军的后代在朝鲜战场认识到，与他们交手的中国人，再不是一群软弱可欺的东亚病夫，正如美军一位团长说的那样“他们不再是同一批人了”。