《无与伦比的入侵》（The Unparalleled Invasion）是杰克*伦敦写的科幻小说。它于1910年7月在McClure的杂志上首次出版。

（本文仅做转载，对于作者此文，只有厌恶，没有任何认同或者赞赏）

世界和中国之间的麻烦，在1976年达到顶峰。因此，美国自由女神像屹立二百年的庆祝活动被延期，世界上许多国家的其他计划也出于同样的原因被取消或者推迟。世界冷不丁醒来，发现了这个七十年来未被察觉的危险，但事态已经不可控制地发展。

实际上，1904年的变局已经揭开了这一幕，并在七十年以后给全世界带来了恐慌。当日俄战争爆发的时候，历史学家曾严肃指出，这一事件标志着日本正式进入国际大家庭，也标志着中国的觉醒。西方国家试图唤醒中国，因失败而得出结论：中国永远不会醒来。

但他们忽略了一点：他们和中国人的思维过程是根本不同的，甚至没有任何共同的词汇。西方人试图了解中国人，很快进入深不可测的迷宫；中国人试图了解西方人，同样碰上了一堵墙壁，语言障碍导致西方的思想无法传递给中国人。

中国人仍然是沉睡的，西方对中国人来讲是一本没打开的书，他们打不开这本书。英语民族有吼出撒克逊语言的能力，中国人有说出自己象形文字的能力，但中国人吼不出撒克逊语，英语民族也难以理解象形文字，种族的差异犹如外星人一般。

西方的物质文明并没有给沉睡的中国留下任何印痕，直到日本在1904年日俄战争中取得胜利。日本民族从此成为东亚民族中的异类和榜样。

日本以一种奇异的方式接受了来自西方的全部知识，他们迅速吸收西方的思想，并干练地将其应用于实践，一跃而起成为掌握世界权力的民族。无法解释日本对西方外来文化的开放性，正如我们无法解释在动物王国中任何生物的突然变化。

在决定性的击败了俄罗斯帝国之后，日本立即着手实施自己的帝国梦想。韩国成为他们的殖民地;利用老奸巨猾的外交，日本得到了满洲的垄断权，但日本并不满足，盯住了幅员辽阔的中国，他们拥有世界上最庞大的煤铁储备，那是工业文明的支柱。

除了天然资源外，中国还有着丰富的劳动力资源。中国有四万万人口，占地球总人口的四分之一。中国人不仅是优秀的工人，而且他们的宿命哲学能使他们在合适的管理之下成为极好的士兵。不用说，日本准备进行管理。

最妙的一点是，中国是日本的亲族，令人费解的谜语般的汉字对日本人并不是一个谜，日本人与中国人具有相同的思想符号，有同样的细微之处。日本人可以轻松越过我们不理解的障碍，达到我们无法进入的中国人的心灵深处。

他们是兄弟，可以借用对方的书面语言。虽然有被不同的环境条件带来的改变和其他血液的输注，但在其生命的底部拥有共同的遗产，有不被时间抹煞的共同之处。

于是日本开始其占领中国的计划，在日俄战争之后不久，日本人涌进中华帝国。工程师和间谍在边境一千英里外艰苦工作，打着流动客商和传教僧人的幌子，记下瀑布的马力、建厂地点、山的高度、战略优劣、农场财富，能够强制征收的劳动人数和牛的数量。

从未有过这样大规模的普查，没有其他人比日本人更顽强，更耐心，更爱国，但只维持了很短的时间，秘密行动便被弃置。

日本人开始训练中国军队，训练官将中世纪的士兵变成二十世纪的战士，习惯了所有现代战争的机械，并获得高水平的枪法。日本工程师拓宽了中国复杂的运河系统，建立工厂和铸造厂，用电报和电话将整个帝国联系起来，开创了铁路建设的时代，在这反机器文明的国土上发现了巨大的石油储量，还有铜矿和铁矿。

中国的帝国议会充满了日本的使者，他们在政治家的耳边低声诉说，日本人重建了帝国的政治。他们驱逐了中国的传统学者，并斥之为暴力分子，选派进步的革命官员进入办公室，并在每个乡镇和城市发行帝国报纸。当然，日本的编辑按照东京的政策负责这些报纸的导向，这些教育使中国人获得进步。

中国终于醒了，西方失败，日本却成功了，他们将对西方文明的理解传递给了中国。日本自己的突然觉醒已经震惊了世界，但他们只有四千万人口；中国的觉醒与四亿人口和世界科技的进步加在一起，就更为惊人。中国成为国家中的巨人，在国际事务中开始发出尚不明朗的声音。日本怂恿中国，骄傲的西方人怀着崇敬的心情倾听。

中国的迅速上升，可能仅仅因为高质量的劳动者。中国人是完美的工人，在纯粹的工作能力上，世界上没有工人能与中国人相提并论。工作对于中国人就像呼吸那么自然，就像远洋旅行冒险对于西方人一样。中国人的自由集中体现在辛苦的劳作上，这是他们生活中唯一需要的权力。觉醒给了中国庞大的人口自由和不受限制的、最科学的劳作手段。

中国返老还童了，这时的中国离完全失控只有一步之遥。在日本的建议下，他们开始驱逐西方传教士、工程师、训练官、商人、教师。后来他们开始驱逐来自日本的代表，日本人被中国政治家接见，获得荣誉和勋章之后被送回日本。

西方使日本觉醒，日本也补偿了西方，但日本却没有被中国补偿，他们的背包和行李被甩到门外。日本曾经的梦幻化为泡影，于是拔出武士刀发动战争。这场战争发生在1922年，满洲、韩国和台湾在七个月的血腥厮杀后离日本而去，失败了的日本龟缩在狭小拥挤的岛屿，退出世界舞台，致力于艺术，向世界展示美的创造。

与预期相反，中国并不是个好战国家，没有拿破仑的梦想，喜欢和平的艺术。世界在惶惶不安之后终于发现，中国最可怕的不是战争，而是商业，后来知道这也并非中国真正的危险之处。中国继续享受机器文明，并没有建立庞大的常备军，而是建立了非常高效的民兵组织，他们渺小的海军成为世界的笑柄，世界的通商口岸也从未有中国的战舰访问过。

真正的危险在于中国的繁殖力，于1970年开始，第一次有人提出预警。而一段时间之后，毗邻中国的所有国家已经开始抱怨中国移民，世界突然了解到，中国的人口是五亿。

波彻特公爵呼吁关注中国人的数量已经超过白人的事实，他做了一个简单的加法：他把美国，加拿大，新西兰，澳大利亚，南非，英国，法国，德国，意大利，奥地利，俄罗斯欧洲部分，以及所有斯堪的纳维亚半岛的人口相加。结果是四亿九千五百万。比中国人口少了五百万之多，数据传出去，全世界都颤抖了。

许多世纪以来，中国的人口一直不变，领土与人口已经饱和，领土与原始的生产力已经支持了人口的最上限。觉醒后开始实施的机器文明，增加的生产力能够支持更多的人口。出生率上升，死亡率下降。在此之前，当人口过多、生产资料过少时，过剩人口会被饥荒扫除。现在中国人的生存手段加强，饥荒得到遏制，人口将持续增加。

在这段发展的时间里，中国并没有表现出征服世界的打算。中国不是一个帝国主义种族，而是勤劳、节俭、爱好和平的。战争被中国人看成一个不愉快的、但有时必须执行的任务。而西方国家却在不停地争吵和战斗，在全世界冒险。中国则完全冷静下来，在机器上工作和成长。现在中国开始派出大量移民，在所有的边境上，中国移民以一种可怕的冰川一般的缓慢而坚定的势头蔓延到邻近的领土。

法国在被长期威胁后，于1970年作了一个决定。那时法属印度支那已完全被中国移民占领，法国人却无法阻挡来自中国的人流。法国在殖民地和中国的边界集结了十万部队，中国派出了一百万民兵战士，他们的家人和行李组成第二集团军，于是法国部队像苍蝇一样被拍死了。超过五百万的中国人冷静地在法属印度支那落户，计划停留几千年。

法国愤怒了，派出多艘舰队开往中国沿海，为此几乎倾家荡产。中国没有海军，撤回内陆并拒绝回应。对于法国舰队的封锁和轰炸，中国人并不介意，平静撤离法国枪炮射程之外，中国人继续工作。法国人绞着无能的双手，呼吁其他国家支援，随后派遣队伍到北京兴师问罪。队伍由二十五万强大的战士组成，登陆没有遭受任何抵抗。但在第二天这支队伍就失去了联络，没有幸存者回来告诉人们发生了什么事。

随后的五年中，中国在所有的边境快速扩张。暹罗成了帝国的一部分，缅甸，马来半岛也被侵占，西伯利亚南部边界的俄罗斯被中国人步步推进。入侵过程很简单，首先出现中国移民，更确切地说，中国人已经在那里扩张数年。接下来是武装冲突和扫荡所有反对派的民兵大军，最后作为殖民者在征服的领土安定下来。从未有这么奇怪和有效的方法可以征服世界。

中国人进入尼泊尔、不丹和整个印度北部边界。在西部布哈拉，南部和西部阿富汗，波斯，突厥，与所有中亚都感受到这种洪水一般的压力。波彻特修改他的数字，他错了，中国人必须是七亿八亿，没有人知道多少亿，无论如何很快成为十个亿。波彻特宣布世界上的每个白人后面都有两个中国人与之对应，于是世界颤抖了。

中国的增长已经开始很久了，可能始于1904年，有人记得中国再没发生一次饥荒，并以五百万人一年的速度增加，在七十多年的时间里总人口会增加三亿五千万，实际上可能有更多的人口。谁会知道这个陌生的二十世纪的中国、返老还童的中国、富有成效的中国、咄咄逼人的中国会怎么样？

1975年世界费城大会，所有的西方国家，以及东方的几个国家，派代表出席了会议，没有达成任何协议。有的国家建议奖励生育，提高出生率，但被数学家嘲笑，在这方面已经没有任何国家能超过中国。没有人能提出应对中国的可行办法，用联合国权力谴责和威胁中国，是这次费城会议唯一能做到的事。

中国皇帝的新闻发言人李唐福屈尊回复：

“中国为什么要为国际大家庭的和谐负责？我们是最古老的、光荣的、高贵的民族，抱歉我们的使命与你们不同，这一点令你们感到不愉快。不要认为整个地球都属于你们，你们打败不了我们，你们的海军无足轻重，不要大喊大叫，我们的海军规模是很小，仅有治安用途，但我们不在乎，我们的优势在于人口，将很快成为十个亿。

我们配备了所有现代战争的机械装备，把你们的海军送过来啊，你们也可以向内地讨伐，但要记住法国的前车之鉴。你们可以驻扎50万士兵在我们的海岸，这将消耗掉你们大量的资源，我们的亿万人会将你们一口吞下。无论发多少士兵过来，灭掉你们的军队不费吹灰之力。我们可以发动一千万人到你美国的海岸，这仅是我们每年人口增长数额的一半。”

对于李唐福的发言，世界不知所措，他说出了真相，没有办法打击中国惊人的出生率。如果他们的人口为十亿，并在二十五年内一年增加二千万，最后将是十五亿，等于世界总人口在1904年的总和。如滔天洪水般的人口过度繁衍和蔓延，战争对此是徒劳的。中国嘲笑封锁海岸线的计划，宽敞的国土容得下集全世界之力派出来的队伍，黄色人洪流会席卷整个亚洲。中国人会从杂志上阅读心神不定的西方学者贡献的专著。

但有一个学者中国人未能注意到，这就是拉宁格尔，实际上他是一个科学家，一个很不起眼的在纽约市卫生局实验室工作的科学家。拉宁格尔的头脑中逐渐形成一种想法。1975年9月19日，他于傍晚抵达华盛顿，直奔白宫与总统密谈。他与总统密谈了三个小时，内容很久以后才被世界所知晓。

第二天，总统召见他的内阁，拉宁格尔出席了会议，会议内容完全保密。当天下午，国务卿离开华盛顿，在第二天早上坐船到了英国。之后这个秘密开始蔓延，但只在政府首脑之间传播。这个项目在所有的造船厂，兵工厂，海军码头实施。法国和奥地利的人们开始怀疑，但政府对未知项目保密的呼吁是如此诚恳，这些活动得到了默许。

这是伟大的休战时间，所有国家都庄严承诺，与他国在此期间不再打仗。俄罗斯，德国，奥地利，意大利，希腊和土耳其的军队开始逐步动员，第一波行动开始。力量集结后开始向东移动，所有铁路上都充斥着去往亚洲的军车，中国是这一切行动的最终目标。

庞大的海上行动，来自各个国家的远洋军舰一直来到中国沿海。这些国家清空了他们的海军码头，派出预算官、工兵和灯塔守护者，派出陈旧的巡洋舰和战舰，开始招募商船加入，共有58640艘商船，配备探照灯和速射火炮，由各国开往中国。

中国人在微笑等待，沿着他们的国界驻扎了以百万计的欧洲战士，中国动员了五倍于此的民兵严阵以待。但中国感到困惑，这支庞大的队伍并没有入侵，广大的西伯利亚边境一切都归于平静，海岸城镇和村庄没有遭到炮轰。在世界历史上，从来没有过如此强大的战争舰队的聚集。世界上所有的船队，百万吨的战舰聚集在中国的海岸线上，却什么都没有发生。

但是，1976年5月1日，在京城那一千一百万人口的城市中，一位市民将目睹一个奇怪的景象：喧闹的黄种人挤满了街道，每一个头都向后倾斜，每一双吊梢眼都转向天空。蓝色的天空中出现一个小黑点，越变越大，可以确定是一艘飞艇，盘旋在城市上空来回飞行，降下奇特的“导弹”，那是玻璃试管，在街道和房子顶部落下，变成无数的碎片。

没有爆炸，什么都没发生，只有三名中国人被掉在头上的试管砸死。一个试管掉在花园的鱼塘里，并没有破裂，这家主人把它捞上岸，但他不敢打开这管子，将试管交给所在地区的长官。长官是个勇敢的人，在群众的注视下，用他的黄铜烟管打碎了试管，比较靠近的一两个人声称他们看到一些蚊子飞了出去，人群大笑后四散离去。

不仅是北京，整个中国都在被这些玻璃管轰炸，小飞艇从军舰上出发，盘旋着经过所有城市和村镇。每艇仅有两人，一人指挥船，另一人投掷玻璃管。

六个星期后，如果有人再次在北京出现，他会发现一千一百万人大都不知所终。他也许会看到其中的少部分，大约几十万人，他们的尸体溃烂，分散在房屋和无人的街道上，或是堆积在高高的运尸车上。而其他人会分布在帝国各个公路和小道上。成千上万的人撇下未掩埋的尸体火速撤离。但瘟疫不仅仅发生在北京，而是发生在帝国所有的城市和村镇，瘟疫毁掉了这个国家。不是一种瘟疫，而是十几种，各种致命的传染病在大地上快速蔓延。

直到此时，中国政府终于理解了之前的准备工作，来自世界的舰队、飞艇和玻璃试管的含义。政府文件是徒劳的，他们无法阻止人口从鼠疫灾区逃离，把疾病传到所有的土地。医生和卫生官员死在自己的岗位上，一切都被死亡征服，无视皇帝和李唐福的法令。李唐福死在第二个星期，皇帝隐藏在皇宫里面，死在第四个星期。

如果当时只流行一种瘟疫，中国还能应付，流行了十几种瘟疫，没有生物对此全部免疫。从猩红热面前逃脱的人被天花带走了；对霍乱免疫的人被黄热病带走了，如果有幸免疫，黑死病也能把他带走。这些病菌和微生物在西方的实验室被培养，又通过玻璃试管送到中国。然后所有组织消失，政府崩溃了。

签订条款的人几天后就会死去，法令和宣言毫无用处。数以百万计的逃亡者在这片土地上狂奔，他们逃到哪里，就把灾祸带到哪里。届时正值炎热的夏季，这是拉宁格尔精心挑选的日期，瘟疫到处肆虐。地里的庄稼无人看管，也无人收获。流民群体冲向被西方军队封锁的帝国边界，边界线上的屠杀是惊人的，防卫线后退三十公里躲避死者的传染。

瘟疫爆发了，守卫边境的德国和奥地利的士兵以及土耳其士兵被击倒。虽然已为这种情况的发生做了准备，依然有欧洲的六万名士兵因此倒下，但疫区随即被隔离。鼠疫病菌之间以及与其他病菌之间的杂交，产生了新的可怕菌种。首先由温伯格发现，并怀疑其为致病菌，后来被史蒂文斯分离，并被海恩法特、诺曼和兰德斯研究。

这是对中国的一次前所未有的入侵，这十几亿人毫无希望，只能蜷缩在停尸房里面腐烂，失去所有凝聚力，他们的一切努力都化为乌有，只能等待死亡。他们无法逃脱，在自己的陆地边界被驱赶，在海洋边界也被驱赶。有七万五千艘军舰在海岸线巡逻，探照灯扫过黑暗，数量庞大的中国帆船没有一艘能逃得了，没有人能越得过巡洋舰的范围，现代战争机械阻碍了中国人杂乱无章的逃亡，而瘟疫继续做它该做的事。

旧的战争模式在这里已经被彻底的笑话和嘲弄，中国曾经嘲笑战争，于是得到了战争，但这是超现代的战争，二十世纪的战争，来自战争科学家和实验室，是拉宁格尔的战争。几百吨的铜铁和实验室制造的可供投掷的微生物制剂相比，就如玩具一般，后者才是真正的致命武器，横行在十亿人口大国上空的死亡天使。

在1976年的夏季和秋季，中国变成一个地狱。微生物武器到达每一个最偏远的藏身地，无处躲避。未掩埋的尸体繁衍着细菌导致传染能力翻倍，每天数百万人死于饥饿。饥饿削弱了受害者的身体，并摧毁他们对瘟疫的天然免疫能力，整个国家陷入了自相残杀的疯狂之中。至此，中国灭亡。

直到转年二月，在最寒冷的天气中，各国开始了小心翼翼的远征。这支探险队伍由科学家和专职部队组成，他们从各个侧面进入中国。尽管采取了最详尽的抗感染预防措施，依然有数位士兵和医生染病致死，但是远征勇敢地继续下去。他们发现中国满目疮痍，到处都是萧瑟的旷野，只有成群的野狗和绝望的幸存者像土匪一样徘徊。

所有幸存者当即处死，然后开始了一项庞大的工程，彻底地把中国打扫干净。五年的时间内，亿万珠宝被运走，各国移民迁入中国，不是分区居住，而是杂居，这是阿尔布雷希特男爵根据美国的民主程序提出的建议。1982年以后，各个国家的人民兴高采烈地落户中国，成为一个巨大且成功的民族混合实验，在机械、智力和艺术方面有了辉煌产出。

到了1987年，全世界的联盟已经解散，法国和德国再次因为阿尔萨斯和洛林地区的古老争议敌对起来，战争的阴影再次降临这个世界。4月17日在哥本哈根召开一场大会，世界所有国家的代表全部出席，严肃宣誓：永远不会把对付中国的生化细菌战用于他们彼此之间的战争中。
